
Википедия — свободная энциклопедия
Заглавная страница
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Это стабильная версия, отпатрулированная 3 января 2024.
Перейти к навигации
		Перейти к поиску
Добро пожаловать в Википедию,
свободную энциклопедию, которую может редактировать каждый.
Искать среди 1 970 763 статей
Сейчас в Википедии 1 970 763 статьи на русском языке.
Создать статью
Справка
Порталы
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Избранная статья Натан Залманович Стругацкий
Натан (Нота) Залманович Стругацкий (14 мая 1892, Дубовичи, Глуховский уезд, Черниговская губерния — 7 февраля 1942, Вологда) — советский искусствовед, библиограф, иконограф. Отец писателей Аркадия и Бориса Стругацких.
Родился в обеспеченной еврейской семье, не окончил юридического образования, участвовал в революционном движении. Член большевистской партии с марта 1917 года, служил в информационных и организационных структурах советов рабочих и крестьянских депутатов, во время Гражданской войны — политкомиссар в РККА. В 1920—1930-х годах в основном был связан с учреждениями просвещения, печати и искусства, окончил аспирантуру Комакадемии; семья после 1927 года постоянно проживала в Ленинграде. В 1937—1941 годах работал в Ленинградской публичной библиотеке имени М. Е. Салтыкова-Щедрина, в том числе главным библиотекарем и начальником отдела эстампов; опубликовал ряд работ по советской графике, плакатам, иллюстрациям к литературной классике. В октябре — декабре 1941 года служил добровольцем в армии осаждённого Ленинграда, комиссован по болезни. В 1942 году должен был сопровождать эвакуируемые в Мелекесс фонды Публичной библиотеки, выехал 29 января эшелоном вместе с сыном Аркадием (жена и младший сын оставались в осаждённом городе). От голода и сердечного заболевания скончался 7 февраля в Вологде, в списках погибших был записан с грубой ошибкой в имени и фамилии. Лишь в 2000-е годы были документально установлены обстоятельства кончины Н. З. Стругацкого и место его захоронения.
Читать
Все 1874 избранные статьи
Кандидаты
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Хорошая статья Обходные пути биосинтеза андрогенов у человека
Нумерация атомов углерода до позиции 21 (позиции 18 и 19 опущены) в гипотетическом стероидном ядре
Обходные пути биосинтеза андрогенов у человека (англ. backdoor pathway of androgen biosynthesis) — название метаболических путей, в которых синтезируются мужские половые гормоны (андрогены) из стероидов, содержащих 21 атом углерода (C21), путём их 5α-восстановления без участия тестостерона и андростендиона в качестве промежуточных метаболических продуктов. Первый из обходных путей был описан в 2003 году у животных как цепочка реакций, начинавшаяся с 17α-гидроксипрогестерона и завершавшаяся 5α-дигидротестостероном. В 2004 году эта цепочка реакций была подтверждена и у людей. Кроме этого, у людей было обнаружено несколько других путей, которые также в обход стадий синтеза тестостерона и андростендиона приводят к синтезу 11-оксоандрогенов – агонистов рецепторов андрогенов, равных по силе воздействия тестостерону или 5α-дигидротестостерону. Эти метаболические пути присутствуют не только у человека, но и у других млекопитающих, и были изучены у мышей, крыс и кенгуру. 
Обходные пути являются альтернативой обычному пути, включающему тестостерон и андростендион в качестве конечных или промежуточных элементов. Они так же важны для здоровья человека, как и обычный путь. Нарушения в обходных путях могут приводить к неоднозначности определения пола (вирилизации наружных половых органов) у новорожденных девочек и недостаточному развитию половых органов у новорожденных мальчиков. У взрослых людей нарушения работы обходных путей могут приводить к избытку андрогенов и к таким болезням, как поликистоз яичников или рак предстательной железы.
Читать
Все 4654 хорошие статьи
Кандидаты
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.
Последние избранные списки
Декоративное изображениеПоследний избранный список Список наград и номинаций мультфильма «Душа»
Декоративное изображениеПредыдущий избранный список  Список наград и номинаций фильма «Волк с Уолл-стрит»
Другие избранные списки
Кандидаты
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Изображение дня
Церковь святого Михаила в Маниле, Филиппины
Церковь святого Михаила в Маниле, Филиппины
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Из новых материалов Знаете ли вы?
Алексия Эймсбери
Многодетная мать (на илл.) стала первой кандидаткой на должность президента Сейшел.
Из-за тесных контактов двух[kk] культур Башкирского Зауралья археологи не могут разграничить его культурные слои.
Крепостной реорганизовал металлургические заводы, а его сын построил дом для детей императора.
Греческий политик впервые избран председателем Парламентской ассамблеи Совета Европы.
Некоторые китайские кроссоверы похожи на немецкие благодаря бельгийцу.
Азербайджанский профессор-химик стал жертвой чёрного января.
Арка Воссоединения
В КНДР снесли символ (на илл.) мирного объединения Кореи.
Судьба юной польки, пытавшейся вывезти на родину мёртвых детей и живого мужа, заинтересовала Даля, Толстого и Вайду.
Один из лучших греческих футболистов стал певцом, но потом вернулся в футбол.
Будущий нобелевский лауреат учился в школе с пятивековой историей в «нобелевском городе».
Ссыльный француз придал архитектуре Русского Севера столичный шик.
Американская исследовательница показала, что сделавшие аборт женщины более здоровы, чем те, кому было в нём отказано.
Обсудить
Предложения
Архив
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Текущие события
Актуальные темы
война в Газе
вторжение России на Украину (март)
операция «Страж процветания»
протесты европейских фермеров
чемпионат мира по фигурному катанию | Недавно умершие
Зал, в котором произошёл теракт
В результате теракта в «Крокус Сити Холл» (на илл.) в Красногорске погибло более 60 человек, более 100 ранено.
Владимир Путин официально переизбран президентом России на очередной срок.
В результате российского двойного ракетного удара по Одессе погиб как минимум 21 человек, ещё 75 человек ранены.
Европейский парламент принял закон об искусственном интеллекте.
Премьер-министр Гаити Ариэль Анри объявил о готовности уйти в отставку на фоне эскалации боевых действий вооружённых банд[en], в ходе которых были взяты штурмом две крупнейшие тюрьмы, атакованы столичный аэропорт, здание МВД и президентский дворец.
На 96-й церемонии вручения премии «Оскар» фильм Кристофера Нолана   «Оппенгеймер» получил семь наград, включая премии за лучший фильм, лучшую режиссуру, лучшего актёра (Киллиан Мерфи) и лучшего актёра второго плана (Роберт Дауни-младший); лучшей актрисой признана Эмма Стоун; приз за лучший фильм на иностранном языке получила лента «Зона интересов».
Другие текущие события
Кандидаты
Архив
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.В этот день 23 марта
Всемирный метеорологический день
Палата в Кноссе
1324 — папа римский Иоанн XXII отлучил от церкви императора Людовика IV
1708 — Война за испанское наследство: преемник Якова II попытался высадиться в Шотландии
1749 — лондонская публика встретила бурной овацией постановку обновлённой оратории Генделя «Мессия»
1782 — во Франции увидел свет эпистолярный роман «Опасные связи»
1900 — Артур Эванс приступил к раскопкам дворца в Кноссе (на илл.)
1933 — рейхстаг наделил диктаторскими полномочиями Адольфа Гитлера
1983 — президент США Рональд Рейган выступил с инициативой разработки СОИ
2001 — орбитальная станция «Мир» затоплена в южной части Тихого океана
Читать
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Совместная работа недели
Приглашаем всех желающих принять участие в работе над статьями о музыке, Интернете и фильмах.
{{Синглы Дэвида Боуи}}
{{Общие домены верхнего уровня}}
Примите также участие в  «Неделе Карелии».
Примите также участие в  «Неделе Гваделупы».
Примите также участие в конкурсах:
Феминизм и фольклор 2024: участвовать
Вики-весна — 2024
Кандидаты
Архив
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.
Родственные проекты Викимедиа
Википедия расположена на серверах Фонда Викимедиа — некоммерческой организации, также обеспечивающей работу ряда других проектов
Викисловарь Словарь
Викицитатник Цитаты
Викиучебник Учебники
Викитека Библиотека текстов
Викиновости Новости
Викиверситет Обучающие материалы
Викисклад Хранилище медиафайлов
Викигид Путеводитель
Викиданные База знаний
Викивиды Каталог биологических видов
Мета-вики Координация сообществ
Медиавики Вики-движок
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Заглавная_страница&amp;oldid=135325286
		Скрытая категория: Википедия:Страницы с ежечасно очищаемым кэшем
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
ЗаглавнаяОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьПросмотр кодаИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать
Участие
Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-кодЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Скачать как PDFВерсия для печати
В других проектах
ВикискладФонд ВикимедиаМедиавикиМета-викиWikimedia OutreachМногоязычная ВикитекаВикивидыВикиучебникВикиданныеВикифункцииВикиманияВикиновостиВикицитатникВикитекаВикиверситетВикигидВикисловарь
На других языках
العربيةAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиНохчийнČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisעבריתMagyarՀայերենItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어LietuviųLatviešuNederlandsNorsk bokmålИронPolskiPortuguêsRomânăСаха тылаСрпски / srpskiSvenskaTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаTiếng Việt中文
 Эта страница в последний раз была отредактирована 3 января 2024 в 18:27.
	Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальности
	Описание Википедии
	Отказ от ответственности
	Свяжитесь с нами
	Кодекс поведения
	Разработчики
	Статистика
	Заявление о куки
	Мобильная версия
