
Five Nights at Freddy’s — Википедия
Five Nights at Freddy’s
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
		Перейти к поиску
		Запрос «Пять ночей с Фредди» перенаправляется сюда; о фильме см. Пять ночей с Фредди (фильм).Эта статья — о серии игр. О первой игре см. Five Nights at Freddy’s (игра).
Five Nights at Freddy’s  
 Жанры
survival horror, point-and-click
Разработчики
ScottGames
Steel Wool Studios
Illumix
Издатели
ScottGamesIllumix
 Создатель 
Скотт Коутон
Платформы
Windows, PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox One, Xbox Series X/S, Nintendo Switch, iOS, Android
 Движки
Clickteam FusionUnreal Engine
Первая игра
Five Nights at Freddy’s(8 августа 2014)
Последняя игра
Five Nights at Freddy’s: Help Wanted 2(14 декабря 2023)
Спин-оффы
FNaF World  Five Nights at Freddy’s AR: Special Delivery  Freddy in Space 2
 Медиафайлы на Викискладе
Five Nights at Freddy’s (с англ. — «Пять ночей „У Фредди“»), кратко FNaF — франшиза компьютерных игр, созданная разработчиком игр Скоттом Коутоном.
Основная серия состоит из компьютерных игр, действие которых происходит в местах, связанных с вымышленной пиццерией «Freddy Fazbear’s Pizza», названной так в честь её талисмана — аниматронного медведя Фредди Фазбера. В большинстве игр игрок принимает на себя роль охранника, который должен использовать такие средства, как камеры наблюдения, фонари, двери и вентиляционные отверстия, чтобы защититься от враждебных аниматронных персонажей, населяющих локации. История серии постепенно раскрывается с помощью голосовых записей, звонков, мини-игр и «пасхальных яиц», встречающихся в играх.
По франшизе было выпущено 22 книги: 3 новеллы (Five Nights at Freddy’s: The Silver Eyes, Five Nights at Freddy’s: The Twisted Ones и Five Nights at Freddy’s: The Fourth Closet), руководство по прохождению в трёх версиях и творческая тетрадь журнала по выживанию Five Nights at Freddy’s: Survival Logbook, серия книг Fazbear Frights (состоящая из 12 книг), а также графические версии новелл. Также планируется выход 9 книг новой линии рассказов — Tales from the Pizzaplex, версия Fazbear Frights в виде графического романа, руководство по игре Security Breach и раскраски. Кроме этого, по франшизе снят фильм «Пять ночей с Фредди», и существует реальный аттракцион в Лас-Вегасе. Франшиза вошла в геймерскую книгу рекордов Гиннесса, как серия игр, у которой за год вышло самое большое количество сиквелов.
Содержание
1 История и разработка
2 Серия игр
2.1 Оригинальная
2.2 Спин-оффы
3 Серия фильмов
4 Серия книг
4.1 Оригинальная трилогия
4.2 Fazbear Frights
4.3 Tales from the Pizzaplex
4.4 Графические романы
4.5 Дополнительные книги
5 Геймплей
5.1 Основные элементы
5.1.1 Видеонаблюдение
5.1.2 Освещение
5.1.3 Скримеры
5.1.4 Мини-игры
5.1.5 Телефонные звонки
5.1.6 Закрытие локации
6 Примечания
История и разработка
Идея игры появилась у Скотта Коутона из-за плохих отзывов к его прошлой игре «Chipper &amp; Sons Lumber Co.», где главного персонажа-бобра сочли похожим на страшное животное-робота[1]. Разочаровавшийся Коутон, который ранее в основном разрабатывал христианские игры, в конце концов решил специально сделать что-то страшное, так зародилась серия игр Five Nights at Freddy’s[2].
Коутон делал всё сам, используя для создания игр Clickteam Fusion 2.5 и Autodesk 3ds Max для создания графики[3]. Но для FNaF World, Sister Location и Pizzeria Simulator он пригласил профессиональных актёров озвучки, а также планирует для выпусков на консоли дать право переделать игры другим людям[4][5].
По франшизе, кроме игр, существуют книги, мерчандайз и выпущен полнометражный фильм[6][7][8][9].
Серия игр
Оригинальная
Five Nights at Freddy’s (2014)
Five Nights at Freddy’s 2 (2014)
Five Nights at Freddy’s 3 (2015)
Five Nights at Freddy’s 4 (2015)
Five Nights at Freddy’s: Sister Location (2016)
Freddy Fazbear’s Pizzeria Simulator (2017)
Five Nights at Freddy’s: Help Wanted (2019)
Five Nights at Freddy’s: Security Breach (2021)
Five Nights at Freddy’s: Help Wanted 2 (2023)
Спин-оффы
FNaF World (2016)
Ultimate Custom Night (2018)
Five Nights at Freddy’s AR: Special Delivery (2019)
Freddy in Space 2 (2019)
Security Breach: Fury’s Rage (2021)
Freddy in Space 3: Chica in Space (2023)
Серия фильмов
«Пять ночей с Фредди» (2023)
«Пять ночей с Фредди 2» (2024)
Серия книг
Оригинальная трилогия
Five Nights at Freddy’s: The Silver Eyes (2015)
Five Nights at Freddy's: The Twisted Ones[it] (2017)
Five Nights at Freddy's: The Fourth Closet[it] (2018)
Fazbear Frights
Fazbear Frights #1: Into the Pit (2019)
Fazbear Frights #2: Fetch (2020)
Fazbear Frights #3: 1:35 AM (2020)
Fazbear Frights #4: Step Closer (2020)
Fazbear Frights #5: Bunny Call (2020)
Fazbear Frights #6: Blackbird (2020)
Fazbear Frights #7: The Cliffs (2021)
Fazbear Frights #8: Gumdrop Angel (2021)
Fazbear Frights #9: The Puppet Carver (2021)
Fazbear Frights #10: Friendly Face (2021)
Fazbear Frights #11: Prankster (2021)
Fazbear Frights #12: Felix the Shark (2022)
Tales from the Pizzaplex
Tales from the Pizzaplex #1: Lally’s Game (2022)
Tales from the Pizzaplex #2: Happs (2022)
Tales from the Pizzaplex #3: Somniphobia (2022)
Tales from the Pizzaplex #4: Submechanophobia (2022)
Tales from the Pizzaplex #5: The Bobbiedots Conclusion (2023)
Tales from the Pizzaplex #6: Nexie (2023)
Tales from the Pizzaplex #7: Tiger Rock (2023)
Tales from the Pizzaplex #8: B7-2 (2023)
Графические романы
The Silver Eyes (Five Nights at Freddy’s Graphic Novel #1) (2019)
The Twisted Ones (Five Nights at Freddy’s Graphic Novel #2) (2021)
The Fourth Closet (Five Nights at Freddy’s Graphic Novel #3) (2021)
Five Nights at Freddy’s: Fazbear Frights Graphic Novel Collection #1 (2022)
Five Nights at Freddy’s: Fazbear Frights Graphic Novel Collection #2 (2023)
Five Nights at Freddy’s: Fazbear Frights Graphic Novel Collection #3 (2023)
Five Nights at Freddy’s: Fazbear Frights Graphic Novel Collection #4 (2024)
Five Nights at Freddy’s: Fazbear Frights Graphic Novel Collection #5 (2024)
Дополнительные книги
Five Nights at Freddy’s: The Freddy Files (2017)
Five Nights at Freddy’s: Survival Logbook (2017)
Five Nights at Freddy’s: The Freddy Files (Updated Edition) (2019)
Five Nights at Freddy’s: The Official Coloring Book (2021)
Five Nights at Freddy’s: Ultimate Guide (2021)
Five Nights at Freddy’s: How to Draw (2022)
The Security Breach Files (2022)
Five Nights at Freddy’s: Character Encyclopedia (2023)
Геймплей
Основные части франшизы являются хоррором, где игрок становится сотрудником персонала, работающим в пиццерии в ночную смену, либо ребёнком, обороняющимся от аниматроников. В случае поражения пропущенный к протагонисту аниматроник нападёт на него с громким криком, после чего игра завершится (кроме случаев нападения т. н. фантомов во FNaF 3 и некоторых аниматроников в UCN и FNaF: SB). Чтобы пройти игру, игрок должен активно пользоваться разными инструментами. В «классической» серии игр (FNaF 1-4) игрок на протяжении всего игрового времени находится на одной и той же локации и осматривает помещение при помощи камер видеонаблюдения или невооружённым глазом, в последующих играх геймплей усложняется и становится разнообразнее:
В Five Nights at Freddy’s игрок может пользоваться 2 дверьми безопасности, когда аниматроники находятся близко или существует вероятность внезапного нападения. Также в игре есть камеры для отслеживания роботов. Игру усложняет ограниченный запас энергии, который истощается из-за работающего освещения и вентилятора, а также при использовании дверей и камер для слежки за аниматрониками и включении света в коридорах, чтобы отследить их местоположение. В случае истощения запаса энергии игрок погибает от рук главного антагониста, который ещё некоторое время будет двигаться к офису охраны и проигрывать мелодию «марш Тореадора». Если игрок не будет шевелиться, то антагонист может даже доиграть мелодию до конца, но если протагонист будет постоянно мотаться из стороны в сторону, музыка может оборваться уже в начале. Также в игре имеется скрытая 8-я ночь, пройти которую практически невозможно из-за сверхвысокой активности аниматроников.
В Five Nights at Freddy’s 2 из инструментов прошлой части остаётся только система камер видеонаблюдения и дополнительного активируемого освещения с ограниченным запасом энергии, которое теперь работает не только в офисе, но и в камерах видеонаблюдения. Новым игровым элементом является маска Фредди, позволяющая обмануть большинство аниматроников и заставить их покинуть комнату охраны ни с чем. При истощении запаса энергии для освещения (при сверхактивном использовании или упущении Мальчика с шариками, отбирающего у игрока батарейки от фонарика) игра не завершается, но протагонист становится уязвим для атак одного из двух роботов, невосприимчивых к маске Фредди. Для первого нужно светить в него фонариком. Второй такой робот требует постоянной подзарядки музыкальной шкатулки, при замолкании которой через некоторое время он нападает на протагониста. Иногда после проигрыша появляются 8-битные мини-игры, раскрывающие сюжет.
В Five Nights at Freddy’s 3 фонарик и маска Фредди больше не используются, однако появляется система подробного обзора и блокировки вентиляций, а также звуковое устройство, позволяющее отвлечь главного антагониста от пути следования. В силу низкой надёжности оборудования оно склонно выходить из строя при чрезмерно активном использовании из-за нападения фантомов, не убивающих игрока, или само по себе. В случае поломки игрок не сможет пользоваться некоторыми устройствами или его обзор будет постепенно затемняться и возвращаться в норму, что позволяет главному антагонисту игры перемещаться и атаковать, будучи незамеченным. Для противостояния поломкам у игрока имеется система ремонта, позволяющая привести в нормальное состояние сломанные системы. Присутствуют 8-битные мини-игры, позволяющие при правильном прохождении получить секретную концовку. Для их появления необходимо на определённых ночах выполнить некоторые действия (в мобильной версии мини-игры появляются после каждой пройденной ночи, кроме 6-й и 7-й ночей).
В Five Nights at Freddy’s 4 большинство игровых элементов сильно изменено: игрок должен передвигаться по своей комнате и осматривать кровать, шкаф и коридоры, отпугивая кошмары светом фонарика или закрытием двери. В последних ночах по прошествии некоторого игрового времени все кошмары заменяются на одного или двух, способных перемещаться по всей игровой локации, из-за чего геймплей становится ещё более сложным и непредсказуемым. Также после каждой из сюжетных ночей игрок может пройти 8-битную мини-игру, повествующую о предшествующих основной игре событиях, и мини-игру «Веселье с Плюштрапом», после выигрыша в которой игровое время начинается не ровно с полуночи, а чуть позже. В случае поражения игра начинается как обычно (игрок не погибает).
Спин-офф FNaF World стал RPG, где можно играть за мультяшных аниматроников, сражающихся за очки опыта.
Five Nights at Freddy’s: Sister Location напоминает больше интерактивное кино с не самой ярко выраженной свободой действий, нежели обычную игру серии. Игроку предстоит выполнять предписанные вспомогательным ИИ действия для успешного завершения ночи. Впрочем, иногда игрок вынужден следовать указаниям главного антагониста, вначале кажущегося союзником. В случае неповиновения в последней ночи и её «неправильного» прохождения, а также предыдущего «правильного» прохождения мини-игры игрок может получить альтернативную концовку, в любом случае являющуюся ложной. Также после полного прохождения игры открывается доступ к режиму «Своей ночи», похожему по замыслу на режимы «Своей ночи» предыдущих игр франшизы.
В Freddy Fazbear’s Pizzeria Simulator игрок в «дневное время» руководит собственной пиццерией, улучшая её и размещая на её территории различные аттракционы разной степени популярности и риска ответственности: некоторые из таких могут содержать «расплавленных» аниматроников. В «ночное время» игрок занимается рутинной работой перед системами заказа расходного оборудования/услуг с сопутствующим противостоянием находящимся в пиццерии «расплавленным» аниматроникам в случае подбора их на аллее или покупки содержащих их аттракционов. После работы игрок переходит в т. н. комнату спасения, где он может после череды действий забрать найденного на аллее «расплавленного» аниматроника (если он не делал этого в «дневное время»), зарабатывая дополнительные внутриигровые финансовые средства, усложняя себе игру на последующих ночах, но при подборе всех 4 аниматроников, получая истинную концовку игры. Если в пиццерии размещены аттракционы с риском ответственности, иногда после «спасения» игроку придётся разбираться с судебными исками, которые также могут влиять на концовку.
Ultimate Custom Night представляет собой объединение первых 7 игр в Custom Night режиме. Геймплей игры строится на настройке своей собственной ночи, задавая интеллект каждому из 50 предложенных аниматроников. Также в игре есть уже составленные наборы игры. Смертельную опасность представляют не все из них, некоторые нужны просто для усложнения геймплея за счёт вреда системам обзора или защиты, а некоторые добавляют в ночь не добавленного ранее аниматроника из общего меню настройки, также иногда могут добавить и одного из секретных аниматроников, а с очень редким шансом (либо со 100 % вероятностью в случае игры со всеми доступными аниматрониками сразу на максимальной сложности) — сразу всех секретных аниматроников, кроме одного, активируемого отдельно. UCN — игра с самым большим количеством аниматроников. Её можно считать самой короткой игрой: всего после одной выигранной ночи (при некоторых специально подготовленных обстоятельствах) игрок может получить «концовку».
Five Nights at Freddy’s: Help Wanted — сборник классических и новаторских мини-игр, представленных во вселенной FNaF. На данный момент игра насчитывает 41 мини-игру, включающую в себя первые 3 оригинальные части, несколько новых уровней и ультрафиолетовые версии всех уровней. Все эти мини-игры можно пройти в VR- и non-VR-режимах. Геймплей игры строится на собирании различных кассет и монет, разбросанных по игре, с помощью которых игрок собирает главного антагониста игры, Глитчтрапа, а также проясняет события, происходящие в игре. Также в игре есть DLC «Curse of Dreadbear», где можно пройти много различных мини-игр на тематику Хэллоуина.
Five Nights at Freddy’s AR: Special Delivery — игра дополненной реальности, где игрок с помощью своей камеры и шокера может отбиваться от аниматроников, пробравшихся в дом, самостоятельно собрать собственного аниматроника и отправить его своим друзьям. Есть секция с письмами для игрока, где в некоторых из писем проясняются события до Five Nights at Freddy’s: Help Wanted.
Геймплей благотворительной игры Freddy in Space 2 представляет собой более усовершенствованную версию мини-игры из FNaF World «FNaF 57: Freddy in Space». Смысл игры — в прохождении платформера и зарабатывании очков, которые на стриме западного теоретика МэтПэта являлись олицетворением той суммы пожертвования Скотта Коутона для больницы Святого Джуда. Количество очков, которые собрал МэтПэт, будет равно сумме пожертвования. В эту игру можно играть для других потоков и целей, благотворительный стимул и подключение к любой фактической сумме пожертвования применяются только к этому конкретному благотворительной прямой трансляции.
Five Nights at Freddy`s: Security Breach происходит в совершенно отличной от остальных игр обстановке: игроку предстоит перемещаться по всему заведению, ища способ выбраться из него и избегая атак находящихся в помещении аниматроников и единственной охранницы. Подобно FNaF 3, в этой игре некоторые аниматроники при нападении не заканчивают игру, а усложняют её, выдавая местоположение антагониста или мешая ему (попутно давая ему знания о некоторых геймплейных элементах). Это единственная (кроме UCN) игра, в которой один из аниматроников — постоянный протагонист, а протагонист может лично сломать преследующих его аниматроников (которые остаются способными передвигаться и закончить игру) и использовать некоторые из их деталей для усовершенствования аниматроника-протагониста. Также в игре имеется несколько концовок.
Игры «классической» серии и FNaF: SL требуют, чтобы игрок выжил 5 ночей, каждая из которых сложнее предыдущей. После их прохождения становятся доступны более сложные ночи (6-я и 7-я — для «классической» серии и «Своя ночь» — для FNaF: SL).
Основные элементы
Видеонаблюдение
Возможность использования видеокамер есть во всех играх, кроме FNaF4, FFPS и FNaF AR, и существует для слежки за передвижениями аниматроников. Одновременно можно просматривать только одну камеру наблюдения, а аниматроники случайно или преднамеренно прячутся в слепых зонах камер. Сами по себе камеры примитивны: малая цветовая гамма, помехи и низкое качество. Во FNaF 3 на мониторе можно не только смотреть за аниматроником, но и закрывать вентиляцию и использовать аудиосистему. В SL камеры есть только в пользовательской ночи и секретной комнате. В SB камеры не являются основным игровым элементом, но позволяют проверять местоположение аниматроников, также они приобрели более разнообразную гамму цветов, сохранив при этом низкое качество, помехи и малую частоту смены кадров.
Освещение
Свет (фонарик и маячок) находится во всех основных играх, кроме FNaF3. Хотя использование варьируется в зависимости от игры, свет обычно используется для отпугивания аниматроника или предупреждения игрока о его присутствии. Свет в первых 2 играх активируется с помощью кнопок, установленных в стенах, и светится в дверном проёме или выходе из вентиляции. В 5-й игре также работают лампы, однако теперь они устанавливаются на панель управления и не служат никакой цели, кроме возможности видеть аниматроника. Фонарик во 2-й, 4-й играх и во FNaF: SB работает так же, как и его реальная копия в жизни — он имеет ограниченный срок службы батареи, хотя в четвёртой части срок батареи всё так же бесконечен.
Скримеры
Скримеры имеются во всех играх серии. Именно они являются свидетельством поражения игрока. Большинство скримеров представляет собой громкий звук и «хищную» анимацию находящихся прямо перед лицом игрока аниматроников. Некоторые скримеры (Золотой Фредди, Кошмар, Кошмарионн, Сломанный Золотой Фредди в Ultimate Custom Night) длинные, не имеют анимации или громких звуков, из-за чего может показаться, что это баг. Скример Золотого Фредди во FNaF 1 и 2 аварийно завершает работу программы, а скримеры Кошмара и Кошмарионна во FNaF4 перебрасывают в главное меню. Скримеры фантомов во FNaF 3, некоторых антагонистов UCN и FNaF: SB игру не завершают, но на время усложняют её.
Мини-игры
Кадр из мини-игры «Самый счастливый день» во Five Nights at Freddy’s 3
Мини-игры появляются в каждой части, кроме первой FNaF и Five Nights at Freddy’s: Security Breach. Во второй части они появляются при проигрыше (в 10 % случаев) и повествуют об игровых событиях в разное время (до, во время и, возможно, после событий FNaF 2), до конца не раскрытых. Во FNaF3 мини-игры делятся на сюжетные и секретные:
Сюжетные мини-игры появляются на ПК-версии по завершении ночей и повествуют о событиях в промежутке между историями FNaF 1 и FNaF 3 — о прибытии главного антагониста серии (создателя аниматроников) в Freddy Fazbear`s Pizza, уничтожении им «классической» четвёрки роботов и его становлении антагонистом 3-й части серии.
Секретные мини-игры на ПК-версии требуют совершения некоторых неочевидных действий, а на мобильной версии наступают по завершении ночей вместо сюжетных из ПК-версии и представляют собой игры с двойным смыслом, правильное прохождение которых открывает секретную концовку.
В FNaF4 мини-игры рассказывают о мальчике, которого укусил аниматроник. В Sister Location есть только одна мини-игра, где с помощью аниматроника Бейби нужно раздавать кексы детям. Правильное прохождение игры раскроет истинную причину закрытия заведения, в котором работает игрок, и откроет доступ к получению альтернативной концовки. В FFPS мини-игры есть в каждом объекте пиццерии, но прохождение некоторых из них в «альтернативном» варианте откроет одну из концовок игры и расскажет ещё о некоторых событиях во вселенной FNaF, происходящих преимущественно до событий серии игр вообще.
Телефонные звонки
Во FNaF 1-3 присутствуют телефонные звонки от т. н. Телефонного парня, одного из сотрудников заведения. Эти звонки преимущественно рассказывают игроку о механике и сюжете игры, иногда раскрывая некоторые сюжетные детали: во FNaF 1 становится известно о его смерти от рук аниматроников, а во FNaF 3, начиная с 3-й ночи, проигрываются кассеты с инструкциями по использованию аниматроников-костюмов. Во FNaF 4 по причине нахождения протагониста вне общественного заведения записи ТП как таковые не появляются, однако в качестве пасхального яйца была добавлена искажённая и реверсированная запись из 1-й ночи 1-й части франшизы. В Sister Location вместо звонков есть вспомогательный искусственный интеллект, указывающий на необходимые совершения игровых действий, иногда прерываемый указаниями главного антагониста игры. В FFPS в «режиме Спасения» используются записи одного из создателей аниматроников, необходимые для совершения спасения. Также записи слышны во время истинной концовки. Во FNaF: SB искусственный интеллект, подобный оному из FNAF: SL, комментирует некоторые события и действия игрока.
Закрытие локации
Практически все игры серии FNaF заканчиваются увольнением протагониста вследствие закрытия места работы, а также закрытия происходят и по другим причинам:
FNaF 1: на момент событий игры заведение закрыто из-за нарушений норм санитарии, вызванных нахождением тел жертв главного антагониста внутри аниматроников (что может стать известным из пасхалок, а также объяснить подёргивания некоторых аниматроников на камерах, начиная с 4-й ночи).
FNaF 2: заведение закрывается вследствие несчастного случая на праздновании дня рождения одного из посетителей во время дневной смены охраны («7-я ночь» игры).
FNaF 3: заведение никогда не было открыто вследствие пожара, произошедшего за день до открытия, во время «7-й ночи».
FNaF 4: самое первое заведение с аниматрониками авторства главного антагониста неоднократно закрывалось вследствие несчастных случаев с сотрудниками заведения и посетителями, последнее из которых происходит с главным героем игры и является причиной наблюдения им кошмаров.
FNaF: SL: заведение, в котором работает протагонист, ранее закрывалось якобы из-за утечки газа после всего одного дня работы и позже было повторно закрыто вследствие побега аниматроников из заведения с непреднамеренной помощью протагониста.
FFPS: независимо от полученной концовки, управляемое игроком заведение закрывается спустя 5 дней после открытия.
FNaF: SB: заведение закрывается вследствие действий игрока. Также это единственное заведение, о будущем переоткрытии которого становится известно в этой же игре (до этого переоткрытие заведения состоялось во FNaF 2 и было началом игры).
Примечания
↑ Triumph Books. Five Crazy Nights: The Survival Guide to Five Nights At Freddy's and Other Mystery Games (англ.). — 2016. — ISBN 978-1-62937-405-5.
↑ Couture, Joel IGM INTERVIEWS – SCOTT CAWTHON (FIVE NIGHTS AT FREDDY’S) (англ.). IndieGameMag (3 сентября 2013). Дата обращения: 8 ноября 2023. Архивировано 29 октября 2023 года.
↑ Lionet, François Interview of the author of a top paid game in AppStore (англ.). Clickteam Fusion (4 ноября 2014). Дата обращения: 8 ноября 2023. Архивировано 6 ноября 2014 года.
↑ Villagracia, Harvy "Five Nights at Freddy's: Sister Location' news: Creator Scott Cawthon confirms voice acting (англ.). vinereport.com (19 мая 2016). Дата обращения: 8 ноября 2023. Архивировано из оригинала 20 марта 2017 года.
↑ The Five Nights at Freddy's series is getting remade for consoles (амер. англ.). Destructoid (9 мая 2016). Дата обращения: 8 ноября 2023. Архивировано 8 ноября 2023 года.
↑ The Next ‘Five Nights at Freddy’s’ Will be…a Novel Called ‘Five Nights at Freddy’s: The Silver Eyes’? – TouchArcade (амер. англ.) (15 декабря 2015). Дата обращения: 8 ноября 2023. Архивировано 18 октября 2023 года.
↑ Scholastic to Publish the ‘Five Nights at Freddy’s’ Book Series (амер. англ.). www.adweek.com (27 июня 2016). Дата обращения: 8 ноября 2023. Архивировано 8 сентября 2018 года.
↑ Scholastic &amp; Scottgames, LLC Announce a New Book Series Based on the Bestselling Video Game Franchise Five Nights at Freddy's | Scholastic Media Room  (неопр.). mediaroom.scholastic.com. Дата обращения: 8 ноября 2023. Архивировано 17 сентября 2017 года.
↑ Murphy, J. Kim ‘Five Nights at Freddy’s’ to Debut Simultaneously in Theaters and on Peacock in October (амер. англ.). Variety (6 апреля 2023). Дата обращения: 8 ноября 2023. Архивировано 6 апреля 2023 года.
Ссылки на внешние ресурсы    В библиографических каталогах
LCCN: no2016126004
VIAF: 80147663065660552034, 6069164479563726210008
WorldCat VIAF: 80147663065660552034, 6069164479563726210008
Five Nights at Freddy’sСкотт КоутонВидеоигрыОсновная серия
Five Nights at Freddy’s (2014)
2 (2014)
3 (2015)
4 (2015)
Sister Location (2016)
Pizzeria Simulator (2017)
Help Wanted (2019)
Security Breach (2021)
Help Wanted 2 (2023)
Ответвления
FNaF World (2016)
Ultimate Custom Night (2018)
AR: Special Delivery (2019)
Другие медиа
The Silver Eyes (книга, 2015)
Экранизации
Пять ночей с Фредди (2023)
саундтрек
Пять ночей с Фредди 2
Персонажи
Уильям Афтон
См. также
Банана-Сплитс[en] (2019)
Страна чудес Вилли (2021)
 Категория
Эта статья или раздел нуждается в переработке.Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей.
В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (5 января 2022)
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Five_Nights_at_Freddy’s&amp;oldid=136762295
		Категории: Серии компьютерных игрИгры Five Nights at Freddy’sСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Страницы, использующие волшебные ссылки ISBNПроект:Компьютерные игры:Последняя правка: в текущем месяцеВикипедия:Статьи к переработкеВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Статьи без ссылок на источники с января 2022 годаВикипедия:Статьи без источников (тип: медиафраншиза)
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
СтатьяОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьПросмотр кодаИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать
Участие
Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-кодЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Скачать как PDFВерсия для печати
В других проектах
Викисклад
На других языках
العربيةAzərbaycancaБеларуская (тарашкевіца)CatalàDeutschΕλληνικάEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתहिन्दीMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어LietuviųمازِرونیNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenščinaСрпски / srpskiไทยTagalogTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文
Править ссылки
 Эта страница в последний раз была отредактирована 19 марта 2024 в 10:52.
	Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальности
	Описание Википедии
	Отказ от ответственности
	Свяжитесь с нами
	Кодекс поведения
	Разработчики
	Статистика
	Заявление о куки
	Мобильная версия
