
Аксарай — Википедия
38°22′ с. ш. 34°02′ в. д.HGЯO
Аксарай
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
		Перейти к поиску
		У этого термина существуют и другие значения, см. Ак-сарай.
ГородАксарайтур. Aksaray  
38°22′ с. ш. 34°02′ в. д.HGЯO
Страна
 Турция
Ил
Аксарай
Мэр
Эврен Динчер
История и география
Высота НУМ
980 м
Часовой пояс
UTC+2:00, летом UTC+3:00
Население
Население
129 949 человек (2000)
Цифровые идентификаторы
Телефонный код
+90 382
Почтовые индексы
68xxx
aksaray.gov.tr
Аксарай
 Медиафайлы на Викискладе
Аксарай (тур. Aksaray) — город и район в регионе Центральная Анатолия в Турции, центр ила Аксарай. В соответствии с переписью населения 2000 года, в городе проживает 129 949 человек, а в провинции 236 560 человек[1][2].
Содержание
1 История
2 Современный Аксарай
3 Примечания
4 Литература
5 Ссылки
История[править | править код]
Аксарай был важным пунктом на границах Ликаонии, на крайнем западе Каппадокии, через который проходил Великий шёлковый путь. Первоначальное название — Гарсавиры[3] (Гарсавры[4], др.-греч. Γαρσάουρα, лат. Garsaoura, Garsau(i)ra). Страбон называет его городком (др.-греч. κωμόπολις)[3][4]. Последний царь Каппадокии Архелай Филопатор основал после 36 года до н. э. на его месте город Архелаида (др.-греч. Ἀρχελαΐς, лат. Archelais), который сделал своей столицей. При римском императоре Клавдии получил статус римской колонии Colonia Claudia Archelais.
С IV века город назывался Колония (греч. Κολώνεια, лат. Koloneia). Через город проходила римская дорога из Икония в Кесарию Каппадокийскую. Епископ Колонии присутствовал на Первом Никейском соборе в 325 году. В то время епархия Колонии подчинялась митрополиту Кесарии Каппадокийской. После административного разделения римской провинции Каппадокии, в начале 372 года Колония вошла в состав Каппадокии Второй с центром в Тиане. В 451 году епископ Колонии присутствовал на Халкидонском соборе. После реформы императора Юстиниана I в 536 году епархии Парнаса, Назианза, Доары[en] и Колонии отошли к митрополии Каппадокии Третьей с центром в городе Мокисс (Юстинианополь). Эта структура сохранялась по IX век. В IX веке Колония вошла в созданную византийскую фему Каппадокию[5].
Сельджукский султан Кылыч-Арслан II построил здесь дворец из белого мрамора, в честь чего город получил название Аксарай («Белый дворец»). Затем город перешёл к Караманогулларам, а в XV веке к туркам-османам.
В 1989 году город был выделен из провинции Нигде и стал центром самостоятельной области.
Современный Аксарай[править | править код]
Сейчас Аксарай — город среднего размера в Турции, немало жителей города переселилось в Европу — в Великобританию и Германию — в поисках лучшей работы.
Окрестности Аксарая — долина Ихлара и Каппадокия — привлекают множество туристов, однако сам город Аксарай стоит в стороне от туристских маршрутов. Недавно в городе открылся водный парк Hünkarland с искусственным водопадом.
Вход в караван-сарай Султанхани
Примечания[править | править код]
↑ Turkish Statistical Institute. Census 2000, Key statistics for urban areas of Turkey (тур.) (XLS). Дата обращения: 2 апреля 2008. Архивировано из оригинала 22 июля 2007 года.
↑ GeoHive. [www.xist.org/cntry/turkey.aspx?levels=Ic%20Anadolu Statistical information on Turkey's administrative units] (англ.). Дата обращения: 2 апреля 2008. Архивировано 18 марта 2012 года.
↑ 1 2 Страбон. География, XII, 2, 5
↑ 1 2 Страбон. География, XIV, 2, 29
↑ М. В. Бибиков, И. Н. Попов. Каппадокия // Православная энциклопедия. — М., 2012. — Т. XXX : «Каменец-Подольская епархия — Каракал». — С. 568-601. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 978-5-89572-031-8.
Литература[править | править код]
Stierlin, Henry. 1998. Turkey: From the Selçuks to the Ottomans. New York: Taschen, 240.
Sultan Han Aksaray
Yavuz, Aysil Tükel. 1997. The Concepts that Shape Anatolian Seljuq Caravanserais. In Muqarnas XIV: An Annual on the Visual Culture of the Islamic World. Gülru Necipoglu (ed). Leiden: E.J. Brill, 80-95 (download)
Falling Rain Genomics, Inc. Geographical information on Aksaray, Turkey (англ.). Дата обращения: 2 апреля 2008. Архивировано 18 марта 2012 года.
Turkish Ministry of Culture and Tourism. General information on Aksaray, Turkey (тур.). Дата обращения: 2 апреля 2008. Архивировано 18 марта 2012 года.
District governor’s official website  (тур.) /  (англ.) /  (фр.)
Ссылки[править | править код]
Медиафайлы на Викискладе
Официальный сайт района  (тур.) /  (англ.) /  (фр.)
Официальный сайт города  (тур.)
Aksaray Historical Place Photos Архивная копия от 16 октября 2007 на Wayback Machine
Aksaray Weather Forecast Information
Maps of Aksaray
Aksaray  (тур.)
Aksaray News  (тур.)
Административное деление ила АксарайРайоны городского типа
Аксарай меркези
Районы сельского типа
Агачёрен
Эскиль
Гюлагач
Гюзельюрт
Ортакёй
Сарыяхши
 Города ТурцииСтолицаАнкараГорода
Агры
Адана
Адапазары
Адыяман
Айдын
Аксарай
Аланья
Алашехир
Амасья
Анкара
Антакья
Анталья
Ардахан
Артвин
Афьонкарахисар
Байбурт
Балыкесир
Бартын
Батман
Бергама
Биледжик
Бингёль
Битлис
Бодрум
Болу
Бурдур
Бурса
Ван
Газиантеп
Гелиболу
Гиресун
Гюмюшхане
Денизли
Джейхан
Диярбакыр
Дюздже
Зонгулдак
Измир
Измит
Изник
Искендерун
Йозгат
Кайсери
Карабюк
Караман
Карс
Кастамону
Кахраманмараш
Кемер
Килис
Конья
Кушадасы
Кыркларели
Кыршехир
Кырыккале
Кютахья
Малатья
Манавгат
Маниса
Мардин
Мармарис
Махмутлар
Мерсин
Мугла
Муш
Невшехир
Нигде
Орду
Османие
Ризе
Самсун
Сивас
Сиирт
Синоп
Стамбул
Тарсус
Текирдаг
Токат
Трабзон
Тунджели
Ушак
Фетхие
Хаккяри
Чанаккале
Чанкыры
Чорум
Шанлыурфа
Ширнак
Ыгдыр
Ыспарта
Эдирне
Элязыг
Эрегли
Эрзинджан
Эрзурум
Эскишехир
Ялова
Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым).
  Список проблемных ссылок
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Аксарай&amp;oldid=134136639
		Категории: Населённые пункты по алфавитуГорода ТурцииЦентральная АнатолияКаппадокияРайоны АксараяСкрытые категории: Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)Википедия:Cite web (некорректный url)Страницы, использующие волшебные ссылки ISBNВикипедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URLНП:Статус:ГородПРО:Города:Последняя правка: в прошлом годуСтатьи со ссылками на ВикискладВикипедия:Статьи со спам-ссылкамиВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Страницы с картами
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
СтатьяОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьПравитьПравить кодИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать
Участие
Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-кодЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Скачать как PDFВерсия для печати
В других проектах
Викисклад
На других языках
العربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиCatalàНохчийнCebuanoکوردیQırımtatarcaČeštinaDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisNordfriiskGagauzहिन्दीMagyarՀայերենItaliano日本語ქართულიQaraqalpaqshaҚазақша한국어ЛаккуLietuviųLatviešuМокшеньMinangkabauКырык марыBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålИронਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRomânăIkinyarwandaScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishСрпски / srpskiKiswahiliТоҷикӣTürkçeТатарча / tatarçaУдмуртУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语中文Bân-lâm-gú
Править ссылки
 Эта страница в последний раз была отредактирована 11 ноября 2023 в 18:49.
	Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальности
	Описание Википедии
	Отказ от ответственности
	Свяжитесь с нами
	Кодекс поведения
	Разработчики
	Статистика
	Заявление о куки
	Мобильная версия
