
Коммунизм — Википедия
Коммунизм
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
		Перейти к поиску
		У этого термина существуют и другие значения, см. Коммунизм (значения).
Коммунизм  
Характеристика
Политическая позиция
ультралевые
Основатели
Карл МарксФридрих Энгельс
Теории и идеи
социальное равенство · бесклассовое общество · диктатура пролетариата · общественная собственность
Варианты
большевизм · меньшевизм · анархо-коммунизм · еврокоммунизм
Известные идеологи и деятели
марксизм-ленинизм (Владимир Ленин)сталинизм (Иосиф Сталин)маоизм (Мао Цзэдун)чучхе (Ким Ир Сен)троцкизм (Лев Троцкий)
 Проект:Политика
Коммунизм
Теория и практика
Марксизм
Коммунистическое общество
Мировой
Коммуна
Социалистическая революция
Плановая экономика
Каждому по труду
Антикапитализм
Безгосударственное общество
Классовая борьба
Диктатура пролетариата
Коллективизм
Коллективная собственность
Мировая революция
Культурная революция
Общественная собственность
От каждого по способностям, каждому по потребностям
Пролетарский интернационализм
Рабочее движение
Социалистическое самоуправление
Рабочее самоуправление
Социальная революция
Экономика дара
Бесклассовое общество
Классовое сознание
Коллективное руководство[en]
Свободная ассоциация[en]
Аспекты
История учений
Коммунистическая революция
Компартии
Коммунистическое государство
Символика
Варианты[en]
Домарксистский[en] (Утопический социализм)
Анархический
Марксизм
Либертарный марксизм
Ленинизм
Мировой
Национальный
Военный
Религиозный
Христианский
Первобытный
Люди
Томас Мор
Томмазо Кампанелла
Гракх Бабёф
Роберт Оуэн
Вильгельм Вейтлинг
Карл Маркс
Фридрих Энгельс
Элизе Реклю
Пётр Кропоткин
Эррико Малатеста
Роза Люксембург
Клара Цеткин
Владимир Ленин
Александр Беркман
Эмма Гольдман
Сакко и Ванцетти
Лев Троцкий
Нестор Махно
Александра Коллонтай
Пётр Аршинов
Антонио Грамши
Иосиф Сталин
Буэнавентура Дуррути
Антон Паннекук
Хо Ши Мин
Мао Цзэдун
Иосип Броз Тито
Энвер Ходжа
Альбер Камю
Герберт Маркузе
Жан-Поль Сартр
Энрико Берлингуэр
Симона де Бовуар
Эрнесто Че Гевара
Пьер Паоло Пазолини
Ким Ир Сен
Корнелиус Касториадис
Ги Дебор
Мюррей Букчин
Нельсон Мандела
Фидель Кастро
Пол Пот
Субкоманданте Маркос
См. также
Революция
Анархизм
Социальный
Социализм
Революционный
Либертарный
Демократический
Христианский
Социал-демократия
Христианская демократия
Антиглобализм
Антикоммунизм
Десталинизация
Антинационализм
Антифашизм
Второй мир
Третий мир
Идейная община
Интернационализм
Капитализм
Коммунитаризм
Кооператив
Критическая теория
Левые
Старые
Новые
Отчуждение (марксизм)
Профсоюз
Синдикализм
Социализм
Теории и идеи
Эгалитаризм
Равенство
Государственная собственность
Интернационализм
Каждому по труду
От каждого по способностям,каждому по потребностям
Коллективизм
Коллективная собственность
Кооператив
Муниципальная собственность
Общественная собственность
Плановая экономика
НЭП
ОГАС
Производственная демократия
Социалистическое самоуправление
Рабочее самоуправление
Смешанная экономика
Социализм в отдельно взятой стране
Социалистический способ производства
Свободная ассоциация[en]
Демократия на рабочем месте[en]
Равные возможности[en]
Производство для потребления[en]
Расчёт в натуральном выражении[en]
Расчёт рабочего времени[en]
Материальный баланс[en]
Коммуна (модель управления)
Социальные дивиденды[en]
Социальные одноранговые процессы[en]
Трудовой ваучер[en]
Экономика совместного участия[en]
Экономическая демократия[en]
Экономическое планирование
Влияния
Анархизм
Демократия
Рабочее движение
Профсоюзы
Варианты
Утопический
Социальный анархизм
Марксизм
Коммунизм
Демократический
Либертарный
Революционный
Научный
Фабианский
Синдикализм
Народничество
Социализм XXI века
Муниципальный
Государственный
Прусский
Либеральный
Рыночный
Аграрный
Экологический
Религиозный
Этический
Реформизм
Социалистический феминизм
Ведический
Христианский
Исламский
Буддийский
Африканский
Арабский
Меланезийский
Люди
Томас Мор
Анри Сен-Симон
Гракх Бабёф
Джон Гудвин Бармби[en]
Роберт Оуэн
Шарль Фурье
Бартелеми Проспер Анфантен
Чарльз Холл[en]
Уильям Томпсон
Томас Годскин
Этьен Кабе
Пьер-Жозеф Прудон
Луи Блан
Александр Герцен
Михаил Бакунин
Карл Маркс
Фридрих Энгельс
Фердинанд Лассаль
Уильям Моррис
Мэри Харрис
Пётр Кропоткин
Эдуард Бернштейн
Владимир Ленин
Коммуни́зм (от лат. commūnis «общий») — теоретический общественный и экономический строй, основанный на общественной собственности на средства производства, чем обеспечивается социальное равенство[1]. Также «коммунизмом» часто называют ультралевую политическую идеологию, которая провозглашает своей целью построение коммунистического общества[2]. В этом контексте объединяются различные школы и течения, которые включают марксизм, социальный анархизм (анархо-коммунизм), а также близкие к ним политические идеологии.
На практике такого строя никогда не существовало, однако термин «коммунистическое государство» применялся западной прессой к СССР и странам, объявившим себя или считавшимися социалистическими. Особенно остро данная проблема стояла в период Холодной войны (1946-1991) между СССР и США, как главными мировыми сверхдержавами.
Согласно работам основоположников марксизма, коммунизм предполагает наличие высокоразвитых производительных сил, отсутствие государства, денег и деления общества на социальные классы. Предполагается, что всё это станет возможным при распространении общественной собственности на средства производства[3], что позволит реализовать принцип «Каждый — по способностям, каждому — по потребностям!»[4].
Термин «первобытный коммунизм» используется для описания устройства доклассового племенного общества (в советской исторической терминологии — «первобытно-общинный строй»).
Содержание
1 История термина
2 История коммунистических идей
3 «Научный коммунизм»
4 Исторические формы коммунизма
4.1 Утопический коммунизм
4.2 Военный коммунизм в революционной России
4.3 Казарменно-аграрный «коммунизм» в Демократической Кампучии
4.4 Еврокоммунизм
4.5 Анархо-коммунизм
4.6 Левый коммунизм
5 Прогнозные даты перехода к коммунистической форме общества
6 Полный коммунизм как высшая фаза коммунистической формации
7 Критика
8 В культуре и в произведениях искусства
9 Примечания
10 Литература
11 Ссылки
История термина
В современном виде слово заимствовано в 1842 году из французского языка, где communisme является производным от commun — «общий, общественный»[5].
Уже в 1830-е годы этот термин, вслед за термином «коммунист», появился во Франции, им обозначали себя и свой идеал радикальные сторонники обобществления собственности и жизни трудовыми общинами[6][7]. По новейшим исследованиям, термин появляется уже во время Лионского восстания 1834 года в кругу фурьеристского Общества прав гражданина и человека, но лишь в 1840 году входит в пространство политической дискуссии[8]. Именно в 1840 году в Париже начали выходить несколько коммунистических журналов[9]. Владимир Печерин оставил яркое описание круга коммунистов конца 30-х гг. (поклонников Гракха Бабёфа), к которому тогда сам принадлежал — в его описании, коммунизм представлялся адептам как сплошное совместное пиршество, однако, с «постоянно действующей гильотиной»[10]. Термин безоговорочно утвердился не сразу: так, Кабе в 1842 году издал брошюру: «Douze lettres d’un communiste a un reformiste sur la communauté» («Двенадцать писем коммуниста к реформисту об общинности»), используя для обозначения своего идеала термин communauté (общинность), а не communisme (коммунизм) — термин этот использовал ещё Буонарроти[11]. Английский ученик Роберта Оуэна Джон Гудвин Бармби приписывал себе честь изобретения термина, уверяя, что впервые употребил его в Париже в 1840 году в разговоре с некими «последователями Гракха Бабёфа», которые называли свой идеал «эгалитаризмом» — он же назвал его «коммунизмом»[6]. В статьях Маркса термин впервые зафиксирован в 1842 году. К 1848 году он распространился так широко, что Маркс и Энгельс писали в «Манифесте коммунистической партии»: «Где та оппозиционная партия, которую её противники, стоящие у власти, не ославили бы коммунистической? Где та оппозиционная партия, которая в свою очередь не бросала бы клеймящего обвинения в коммунизме как более передовым представителям оппозиции, так и своим реакционным противникам?».
Слово «коммунизм» использовалось противниками для дискредитации более умеренных социалистических идей, и «социализм» нередко понимался как синоним «коммунизма», хотя уже в 1842 году Лоренц Штейн, издавший первый очерк социализма и коммунизма[12], настаивал на необходимости проводить резкую грань между двумя этими идеями[13] (действительно, между социалистами и коммунистами тогда шла острая полемика, не замечавшаяся однако за пределами их круга[9]). «Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона» определяет это различие так: «коммунисты распространяют принцип коллективизма не только на производство и распределение, как социалисты, но и на самое пользование произведёнными продуктами (то есть на потребление), уничтожая тем самым индивидуальную свободу в мелочах обыденной жизни»[13] (но там же отмечается, что Джон Стюарт Милль видит коммунизм именно в равном распределении, тогда как социализм — в общественной собственности на средства производства[9]). В. И. Даль определяет социализм как «ученье, основывающее гражданский и семейный быт на товариществе или артельном учреждении», а коммунизм — как учение, отвергающее всякую частную собственность, отмечая при этом, что «крайний социализм впадает в коммунизм»[14]. Исследователи XIX века единодушно считали коммунизм чисто абстрактной и метафизичной идеологической системой, противопоставляя в этом смысле социализму, за которым признавали практическое значение[9].
Маркс и Энгельс сняли противоречие между коммунистическим и социалистическим идеалами. Это было результатом того, что они изначально рассматривали построение коммунизма как поэтапный процесс, первые этапы которого предполагают реализацию требований социалистов «в качестве переходных мер, ведущих к коммунизму», а последний, высший этап чистого коммунизма, связан с выходом на сцену новых поколений, лишённых частнособственнических инстинктов[15]. Таким образом, постулируя коммунизм как идеал в теории, их последователи боролись за реализацию социалистических идей на практике: Н. В. Водовозов в «ЭСБЕ» отмечает, что после выхода «Коммунистического манифеста» коммунизм «перестаёт существовать и расплывается в социализме»[9]. Терминологически, говоря о будущем обществе, Маркс и Энгельс вслед за другими современниками употребляли термины «коммунизм» и «социализм» как синонимы[2]. В 1875 году в «Критике Готской программы» Маркс чётко сформулировал идею о двух фазах коммунистического общества: первой, при котором коммунистическое общество только «выходит» из капиталистического, сохраняя его «родимые пятна», и высшей, при которой «общество сможет написать на своём знамени: Каждый по способностям, каждому по потребностям!»[16]. За первой стадией утвердилось название «социализм», в противоположность собственно «коммунизму». Эта идея была подхвачена Лениным и стала одной из ключевых в идеологии ленинизма[2]. Провозгласив в 1917 году построение социализма непосредственной практической задачей, Ленин таким образом поставил коммунизм в роль более отдалённой, но находящейся в пределах досягаемости цели, тогда как для реформистской социал-демократии такой целью являлся социализм. Исходя из этого, по предложению Ленина в 1918 году Российская социал-демократическая рабочая партия (большевиков) приняла название «коммунистической»: «начиная социалистические преобразования, мы должны ясно поставить перед собой цель, к которой эти преобразования, в конце концов, направлены, именно цель создания коммунистического общества»[17]. После переименования РСДРП(б) и создания III (Коммунистического) Интернационала в 1919 году, «коммунизмом» стали называть идеологию и политическое движение, основанные на ленинском варианте марксизма, а также их политические практики («реальный коммунизм», по выражению французского историка Стефана Куртуа  (фр.) (рус.[18]).
История коммунистических идей
Основная статья: История коммунистических учений
На ранних ступенях развития человечества первобытный коммунизм на основе общности имущества был единственной формой человеческого общества. В результате имущественного и социального расслоения первобытно-общинного строя и появления классового общества коммунизм из реально существующей практики перешёл в разряд существующей в культуре мечты о справедливом обществе, Золотом веке и тому подобные.
Коммунистические воззрения при своём зарождении опирались на требование социального равенства на основе общности имущества. Одними из первых формулировок коммунизма в средневековой Европе были попытки модернизации христианской теологии и политики в форме философии бедности (не путать с нищетой). В XIII—XIV веках её разработали и пытались применить на практике представители радикального крыла францисканцев. Они одинаково противостояли мистической или монашеской аскезе и абсолютизации частной собственности. В бедности они видели условия праведности в мире и спасения общества. Речь шла не столько об общем имуществе, сколько об общем отказе от имущества. При этом идеология коммунизма была христианско-религиозной.
Гракх Бабёф
Лозунгами революционной борьбы для радикальных участников гуситского движения в Чехии XV века (Ян Гус), Крестьянской войны в Германии XVI в. (Т. Мюнцер) стали призывы о свержении власти вещей и денег, о построении справедливого общества на основе равенства людей, в том числе и с общим имуществом. Хотя основа этих идей была сугубо религиозной — перед Христом все равны и обладание или не обладание собственностью не должно нарушать этого. Выдвигалось требование соблюдения равенства в религиозных обрядах. Несколько веков позже появляется эгалитарный коммунизм — основная составляющая буржуазных революций XVII—XVIII века, в частности в Англии XVII в. (Дж. Уинстэнли) и Франции конец XVIII в. (Гракх Бабёф). Возникает светская идеология коммунизма. Развивается идея создания общины, в которой реализуется свобода и равенство людей друг перед другом через общее общинное владение собственностью (или улаживая эгалитарным образом конфликт между индивидуальной и коллективной собственностью). Собственность уже не отрицается, а делается попытка её подчинения на благо всей общины.
Теоретическая разработка первых систематизированных представлений о коммунистическом образе жизни опирались на идеологию гуманизма XVI—XVII вв. (Т. Мор, Т. Кампанелла) и французского Просвещения XVIII в. (Э.-Г. Морелли, Г. Мабли). Ранней коммунистической литературе была свойственна проповедь всеобщего аскетизма и уравнительности, что делало её нацеленной на противодействие прогрессу в области материального производства. Основная проблема общества виделась не в экономике, а в политике и морали.
Следующая концепция коммунизма появилась в контексте рабочего социализма — от Ш. Фурье до К. Маркса и Ф. Энгельса. Происходит осознание экономических противоречий как механизма развития общества. В центр проблематики общества ставится труд и его подчинение капиталу.
В первой половине XIX века появились труды А. Сен-Симона, Ш. Фурье, Р. Оуэна и ряда других социалистов-утопистов. В соответствии с их представлениями, в справедливом общественном устройстве важную роль должны играть идеи о труде как наслаждении, расцвете способностей человека, стремлении к обеспечению всех его потребностей, централизованном планировании, распределении пропорционально труду. В России наиболее крупными представителями утопического социализма были А. И. Герцен и Н. Г. Чернышевский. Роберт Оуэн не только занимался разработкой теоретической модели социалистического общества, но и на практике осуществил ряд социальных экспериментов по внедрению таких идей в жизнь. В начале 1800-х годов в фабричном посёлке Нью-Ленарке (Шотландия), обслуживающем бумагопрядильную фабрику, на которой Оуэн являлся директором, он провёл ряд успешных мероприятий по технической реорганизации производства и обеспечению социальных гарантий рабочим. В 1825 году в штате Индиана (США) Оуэн основал трудовую коммуну «Новая гармония», деятельность которой закончилась неудачей.
Ранние социалисты-утописты видели необходимость введения в коммунистическое общество развитого аппарата подавления свободы личности по отношению к тем, кто в том или ином смысле проявляет желание подняться над общим уровнем или проявить инициативу, нарушающую установленный свыше порядок, и потому коммунистическое государство по необходимости должно быть основанным на принципах тоталитаризма, в том числе автократии (Т. Кампанелла[19])[20].
В 1840-х годах классовая борьба между пролетариатом и буржуазией выступила на первый план в наиболее развитых странах Европы (Лионские восстания в 1831 и 1834 годах, подъём движения английских чартистов в середине 1830-х — начале 1850-х годов, восстание ткачей в Силезии в 1844 г.).
В этот период немецкие мыслители К. Маркс и Ф. Энгельс весной 1847 года создали первую международную коммунистическую партию «Союз коммунистов», она была переименована из тайной организации «Союз Справедливых» с которыми Маркс познакомился в Лондоне. Также для партии они составили знаменитый «Манифест коммунистической партии», опубликованный 21 февраля 1848 года. В нём они провозгласили неотвратимость гибели капитализма от рук пролетариата и привели краткую программу перехода от капиталистической общественной формации к коммунистической:
Пролетариат использует своё политическое господство для того, чтобы вырвать у буржуазии шаг за шагом весь капитал, централизовать все орудия производства в руках государства, то есть пролетариата, организованного как господствующий класс, и возможно более быстро увеличить сумму производительных сил.
Это может, конечно, произойти сначала лишь при помощи деспотического вмешательства в право собственности и в буржуазные производственные отношения, то есть при помощи мероприятий, которые экономически кажутся недостаточными и несостоятельными, но которые в ходе движения перерастают самих себя и неизбежны как средство для переворота во всем способе производства.
Сама программа содержит 10 пунктов:
 Эти мероприятия будут, конечно, различны в различных странах. 
    Однако в наиболее передовых странах могут быть почти повсеместно применены следующие меры:  
    1. Экспроприация земельной собственности и обращение земельной ренты на покрытие государственных расходов.  
    2. Высокий прогрессивный налог.  
    3. Отмена права наследования.  
    4. Конфискация имущества всех эмигрантов и мятежников.  
    5. Централизация кредита в руках государства посредством национального банка с государственным капиталом и с исключительной монополией.  
    6. Централизация всего транспорта в руках государства.  
    7. Увеличение числа государственных фабрик, орудий производства, расчистка под пашню и улучшение земель по общему плану.  
    8. Одинаковая обязательность труда для всех, учреждение промышленных армий, в особенности для земледелия.  
    9. Соединение земледелия с промышленностью, содействие постепенному устранению различия между городом и деревней.  
    10. Общественное и бесплатное воспитание всех детей. Устранение фабричного труда детей в современной его форме. Соединение воспитания с материальным производством и т. д.  
Карл Маркс, однако, жёстко критиковал утопичный «грубый и непродуманный коммунизм» тех, кто просто распространял принцип частной собственности на каждого («общая частная собственность»). Грубый коммунизм, по утверждению Маркса, является порождением «всемирной зависти». В своей же концепции коммунизма К. Маркс видел отсутствие буржуазной частной собственности, дающей возможность эксплуатации, но допускалась личная собственность каждого, которая используется исключительно для потребления и не перерастает в капитал[21].
Многие из анархистов, современников Маркса, также выступали за общественную (коммунальную) собственность (Пётр Кропоткин называл свою систему «анархо-коммунизмом»), но они отрицали централизацию, которая пропагандируется в марксизме, из-за ограничений свободы личности.
В 1864 году был создан Первый интернационал. Марксисты основали социал-демократические партии, в которых выделилось как радикальное, революционное направление, так и умеренное, реформистское. Идеологом последнего стал немецкий социал-демократ Э. Бернштейн. В созданном в 1889 году Втором интернационале до начала 1900-х годов преобладала революционная точка зрения. На конгрессах принимались решения о невозможности союза с буржуазией, недопустимости вхождения в буржуазные правительства, протесты против милитаризма и войны и т. п. В дальнейшем, однако, более значительную роль в Интернационале стали играть реформисты, что вызвало обвинения со стороны радикалов в оппортунизме.
В первой половине XX века из наиболее радикального крыла социал-демократии выделились коммунистические партии. Социал-демократы традиционно выступали за расширение демократии и политических свобод. Коммунисты, пришедшие к власти сначала в России в 1917 году (большевики), а затем и в ряде других стран, поддерживали диктатуру пролетариата вместо «буржуазных» демократии и политических свобод, применяли централизованное государственное планирование и управление народным хозяйством.
В 1918 году возникло люксембургианство, противостоящее с одной стороны пробуржуазной политике ревизионистской социал-демократии, а с другой, большевизму. Его основателем была немецкая радикальная социал-демократка Роза Люксембург.
4 марта 1919 года по инициативе РКП(б) и лично её лидера В. Ленина для развития и распространения идей революционного интернационального социализма, в противовес реформистскому социализму Второго интернационала был создан Коммунистический интернационал.
Взгляды ряда теоретиков коммунизма, которые признавали прогрессивное значение Октябрьской революции в России, но подвергали критике её развитие, а некоторые даже отвергали социалистический характер большевизма, видя в нём государственный капитализм, стали называть левым коммунизмом. Левая оппозиция в РКП(б) и ВКП(б) в 1920-е годы выступала за внутрипартийную демократию, против «нэпмана, кулака и бюрократа». «Левая оппозиция» в СССР прекратила своё существование в результате судебных публичных процессов, а идеология её лидера Л. Троцкого, высланного из страны, (троцкизм) стала достаточно популярной за рубежом.
Коммунистическая идеология в том виде, в каком она стала господствующей в СССР в 1920-е годы, получила название «марксизм-ленинизм».
Обвинения сталинизма на 20-м съезде КПСС, советский курс на экономическое развитие при политике «Мирного сосуществования» вызвали недовольство лидера китайских коммунистов Мао Цзэдуна. Его поддержал лидер Албанской партии труда Энвер Ходжа. Политика Н. С. Хрущёва была названа ревизионистской. Многие коммунистические партии Европы и Латинской Америки вслед за советско-китайским конфликтом раскололись на группы, ориентированные на СССР, и т. н. «антиревизионистские» группы, ориентированные на Китай и Албанию. В 1960-е—1970-е годы маоизм пользовался значительной популярностью среди левой интеллигенции на Западе. Лидер КНДР Ким Ир Сен в 1955 провозгласил идеологию «чучхе», которая преподносится как трансформация идей марксизма-ленинизма с учётом древнекорейской философской мысли[22]. Со временем северокорейские идеологи трактуют идеологию чучхе в меньшей степени как прямое продолжение идей Маркса-Энгельса-Ленина-Сталина, и в большей степени как продолжение корейской традиционной мысли[23].
Политика и теоретическое обоснование деятельности ряда коммунистических партий Западной Европы, в 1970-х и 1980-х годах критиковавших руководство КПСС в мировом коммунистическом движении, концепцию диктатуры пролетариата получила название «еврокоммунизм».
В 1990-х годах коммунистическое движение переживает серьёзный кризис, вызванный отстранением коммунистических партий от власти в странах Восточной Европы и распадом Советского Союза. Кризис вызвал уход части компартий с прежних радикальных позиций на более умеренные.
Сегодня коммунистические партии находятся у власти в Северной Корее, Китае, Лаосе, Вьетнаме и Кубе. В ряде стран, в том числе в России, компартии входят в состав парламентов.
«Научный коммунизм»
Основные статьи: Научный социализм и Научный коммунизм (дисциплина)
Понятие, введённое в СССР в 1960-е, которым обозначалась «одна из трёх составных частей марксизма-ленинизма», раскрывающая общие закономерности, пути и формы классовой борьбы пролетариата, социалистической революции, построения социализма и коммунизма. Термин «научный коммунизм» («научный социализм») употребляют также в широком смысле для обозначения марксизма-ленинизма в целом[24].
Также название учебного предмета в вузах СССР с 1963 года[24]. Был обязательным для студентов всех вузов наряду с «историей КПСС» и «марксистско-ленинской философией» до июня 1990 года[25].
В рамках научного коммунизма доказывалась необходимость диктатуры пролетариата для достижения коммунизма, хотя идея коммунизма, как общества, основанного на общей собственности, не указывает на политическое устройство такого общества.
Термин «Научный коммунизм» появился в конце XIX века для выделения марксистских коммунистических идей от других. Добавление «научный» возникло потому, что К. Маркс и Ф. Энгельс обосновали необходимость изменений в общественном устройстве изменениями в способах производства. Они подчёркивали объективный характер исторического движения к коммунизму.
Фридрих Энгельс предсказывал ряд основных черт коммунистического общества: анархия в производстве заменяется планомерной организацией производства в масштабе всего общества, начинается ускоряющееся развитие производительных сил, исчезает разделение труда[уточнить], исчезает противоположность между умственным и физическим трудом, труд превращается из тяжёлого бремени в жизненную потребность — самореализацию, уничтожаются классовые различия и отмирает само государство, вместо управления людьми будет происходить управление производственными процессами, коренным образом изменится семья, исчезает религия, люди становятся хозяевами природы, человечество становится свободным. Энгельс предвидел в будущем небывалый научный, технический и общественный прогресс. Он предсказывает, что в новой исторической эпохе «люди, а вместе с ними все отрасли их деятельности, сделают такие успехи, что они затмят всё сделанное до сих пор»[26].
Исторические формы коммунизма
Утопический коммунизм
Основные статьи: Утопический социализм и Утопия
Классическим выражением этого вида коммунизма может служить работа Томаса Мора «Утопия» (1516), в которой рисуется идиллическая картина примитивного коммунизма, противопоставляемая феодализму. К XVII веку формируются новые, более развитые версии утопического коммунизма, выраженные во взглядах Мелье, Морелли, Бабёфа, Уинстенли. Своего апогея утопический коммунизм достиг в XIX веке в концепциях Сен-Симона, Фурье, Оуэна, Чернышевского, Герцена.
Военный коммунизм в революционной России
Основная статья: Военный коммунизм
Официальное название экономической практики в России во время Гражданской войны на территории Советской России в 1918—1921 гг. Основной целью являлось обеспечение населения промышленных городов и РККА оружием, продовольствием и другими необходимыми ресурсами в условиях, когда все существовавшие прежде экономические механизмы и отношения были разрушены войной. Основными мерами военного коммунизма были: национализация банков и промышленности, введение трудовой повинности, продовольственная диктатура на основе продразвёрстки и введении пайковой системы, монополия на внешнюю торговлю. Решение о прекращении военного коммунизма было принято 21 марта 1921 года, когда на X съезде РКП(б) был введён НЭП.
Казарменно-аграрный «коммунизм» в Демократической Кампучии
Основная статья: Демократическая Кампучия
В Кампучии «красных кхмеров» был установлен режим «казарменно-аграрного коммунизма», основанный на идеях Пол Пота с введением доведённых до абсурда элементов теоретического коммунизма (ликвидация товарно-денежных отношений и религии, обобществление детей, отмена и радикальное переустройство многих институтов и служб государства, социальной сферы, культуры, жизнеобеспечения и т. п.). Режим был уничтожен войсками коммунистического Вьетнама.
Еврокоммунизм
Основная статья: Еврокоммунизм
Еврокоммунизм — условное название политики некоторых коммунистических партий Западной Европы (таких, как французская, итальянская, испанская), критиковавших недостаток политических свобод и отчуждённость партии и властей, существовавших в принявших советскую модель социализма странах. Переход к социализму, по мнению сторонников еврокоммунизма, должен осуществляться «демократическим, многопартийным, парламентским» путём[27]. В своём отказе от диктатуры пролетариата еврокоммунизм был близок социал-демократии (хотя еврокоммунисты и не отождествляли себя с ней).
Анархо-коммунизм
Основная статья: Анархо-коммунизм
Социально-экономическое и политическое учение об установлении безгосударственного общества, основанного на принципах децентрализации, свободы, равенства и взаимопомощи. Идейные основы анархо-коммунизма были заложены известным учёным и революционером Петром Алексеевичем Кропоткиным. Наиболее известными вехами в истории анархо-коммунистического движения стали повстанческое движение Нестора Махно в ходе Гражданской войны в России, а также действия испанских анархо-синдикалистов в годы Гражданской войны в Испании 1936—1939 годов. Кроме того, анархо-коммунизм является идейной базой существующего по сей день анархо-синдикалистского Интернационала, основанного зимой 1922—1923 годов[28].
Левый коммунизм
Основная статья: Левый коммунизм
Левый коммунизм — термин, которым принято обозначать взгляды ряда теоретиков коммунизма, которые после второго конгресса Коминтерна выступили с критикой ленинизма с левой позиции. Левокоммунистические группы осуждали политику фронтизма, участие в выборах, «право наций на самоопределение» как форму буржуазного национализма. На данный момент самыми известными левокоммунистическими организациями являются Интернациональное коммунистическое течение, Международная коммунистическая тенденция (бывшее ИБРП) и боргдисткая Международная коммунистическая партия.
Прогнозные даты перехода к коммунистической форме общества
В. И. Ленин в 1920 году относил построение коммунизма к 1930—1940 годам[29].
Первый секретарь ЦК КПСС Н. С. Хрущёв объявил в октябре 1961 года на XXII съезде КПСС, что к 1980 году в СССР будет создана материальная база коммунизма — «Нынешнее поколение советских людей будет жить при коммунизме!», в принятой на съезде третьей Программе КПСС была поставлена задача «в течение двух десятилетий создать материально-техническую базу коммунизма».
Полный коммунизм как высшая фаза коммунистической формации
Согласно марксизму, «коммунистическая общественно-экономическая формация», или, кратко, «коммунизм» состоит из двух фаз: низшей — которая в марксизме называется социализмом и высшей — так называемого «полного коммунизма». При социализме существует государство, причём государственная власть сильнее, чем при других формациях, элементы буржуазного права и другие остатки капиталистической формации. Также при социализме существуют личная собственность, существует мелкое частное производство (приусадебные участки) и мелкая частная торговля (рынки). Однако, частная собственность на средства производства, позволяющая эксплуатировать работников для получения прибыли при социализме уже отсутствует. Поскольку средства производства становятся общей собственностью, слово «коммунизм» применимо уже и к этой фазе.
По Марксу,
…На высшей фазе коммунистического общества, после того как исчезнет порабощающее человека подчинение его разделению труда; когда исчезнет вместе с этим противоположность умственного и физического труда; когда труд перестанет быть только средством для жизни, а станет сам первой потребностью жизни; когда вместе со всесторонним развитием индивидуумов вырастут и производительные силы и все источники общественного богатства польются полным потоком, — лишь тогда можно будет совершенно преодолеть узкий горизонт буржуазного права, и общество сможет написать на своём знамени: «Каждый по способностям, каждому — по потребностям»[30].
Анархо-коммунисты с концепцией двух фаз не согласны и считают, что для наступления полного коммунизма и ликвидации государства не нужна предварительная стадия усиления государства.
Многие авторы не раз отмечали, что потребности человека безграничны, поэтому при любой, даже самой высокой производительности труда требуются механизмы распределения и ограничения, например, деньги. На это марксисты отвечали следующее:
Государство сможет отмереть полностью тогда, когда общество осуществит правило: «каждый по способностям, каждому по потребностям», то есть когда люди настолько привыкнут к соблюдению основных правил общежития и когда их труд будет настолько производителен, что они добровольно будут трудиться по способностям. «Узкий горизонт буржуазного права», заставляющий высчитывать, с черствостью Шейлока, не переработать бы лишних получаса против другого, не получить бы меньше платы, чем другой, — этот узкий горизонт будет тогда перейдён. Распределение продуктов не будет требовать тогда нормировки со стороны общества количества получаемых каждым продуктов; каждый будет свободно брать «по потребности». 
С точки зрения буржуазной легко объявить подобное общественное устройство «чистой утопией» и зубоскалить по поводу того, что социалисты обещают каждому право получать от общества, без всякого контроля за трудом отдельного гражданина, любое количество трюфелей, автомобилей, пианино и т.п…
…"обещать", что высшая фаза развития коммунизма наступит, ни одному социалисту в голову не приходило, а предвидение великих социалистов, что она наступит, предполагает и не теперешнюю производительность труда и не теперешнего обывателя, способного «зря» — вроде как бурсаки у Помяловского — портить склады общественного богатства и требовать невозможного[31].
Критика
Основная статья: Антикоммунизм
Выделяются два направления критики коммунизма как политического учения: критика правления коммунистических партий на примере государств XX века[32] и критика самой идеологии марксизма, а именно её принципов и теоретических положений[33].
В культуре и в произведениях искусства
Путь к звёздам прокладывают коммунисты. Почтовый блок, СССР, 1964
Коммунизм победит! Лозунг на здании ВАО «Интурист» на проспекте Маркса, Москва, СССР, 1984
В детской энциклопедии «Что такое? Кто такой?» (1968) о коммунизме говорилось[34]:
Коммунизм — самое разумное и справедливое устройство общества, строй свободы, радости и счастья.
В советской научно-фантастической литературе коммунистические мотивы имели первостепенное значение с самого зарождения жанра в стране.
Наше дело — превратить советскую научную фантастику в оружие борьбы за коммунизм и за распространение коммунистических идей во всём мире путём повышения художественности и идейности произведений.
— И. Ефремов. Наука и фантастика // Литературная газета, 17 сентября 1963
Однако в 1930—1950-е годы это была в основном «фантастика ближнего прицела», описывающая переход к коммунистическому обществу, но не само это общество.
И. А. Ефремов ярко и позитивно описал гуманное коммунистическое общество будущего в своём знаменитом романе «Туманность Андромеды» (по которому был снят и одноимённый фильм). Развитие представлений этого автора о людях коммунистического будущего дано в повести «Сердце Змеи» и романе «Час Быка».
Своё видение коммунистического будущего давали А. Богданов («Красная звезда»), братья Стругацкие («Мир Полудня»), Станислав Лем («Магелланово облако»), Г. Мартынов («Гианэя», «Гость из бездны»), Г. Альтов («Опаляющий разум»), В. Савченко («За перевалом»), В. Назаров («Зелёные двери Земли»[uk]), С. Лукьяненко («Звезды — холодные игрушки»), Николай Носов («Приключения Незнайки и его друзей»), так и антиутопии — В. Войнович («Москва 2042»).
Описание коммунистического общества в фантастике Запада представлено в сериале «Звёздный путь».
Коммунистическое общество будущего в своих произведениях описывали Г. Уэллс («Люди как боги»), У. Ле Гуин («Обделённые»), Т. Старджон («Искусники планеты Ксанаду» — англ. The Skills of Xanadu/пер. Нора Галь).
Примечания
↑ Райзберг Б. А., Лозовский Л. Ш., Стародубцева Е. Б. Коммунизм Архивная копия от 11 сентября 2016 на Wayback Machine // Экономический словарь, М.: Инфра-М, 1999
↑ 1 2 3 Dagger R., Ball T. Communism Архивная копия от 16 июня 2015 на Wayback Machine // Encyclopaedia Britannica
↑ Частная собственность должна быть также ликвидирована, а её место заступит общее пользование всеми орудиями производства и распределение продуктов по общему соглашению или так называемая общность имущества. Уничтожение частной собственности даже является самым кратким и наиболее обобщающим выражением того преобразования всего общественного строя, которое стало необходимым вследствие развития промышленности. Поэтому коммунисты вполне правильно выдвигают главным своим требованием уничтожение частной собственности (Фридрих Энгельс «Принципы коммунизма Архивная копия от 15 декабря 2008 на Wayback Machine»)
↑ С введением социалистического общественного строя государство само собой распускается и исчезает. &lt;…&gt; [Рабочий] получает от общества квитанцию в том, что им доставлено такое-то количество труда (за вычетом его труда в пользу общественных фондов), и по этой квитанции он получает из общественных запасов такое количество предметов потребления, на которое затрачено столько же труда. &lt;…&gt; Когда вместе с всесторонним развитием индивидов вырастут и производительные силы, и все источники общественного богатства польются полным потоком, лишь тогда можно будет совершенно преодолеть узкий горизонт буржуазного права, и общество сможет написать на своём знамени: «Каждый — по способностям, каждому — по потребностям!» (К. Маркс «Критика Готской программы»)
↑ Коммунизм // Школьный этимологический словарь русского языка
↑ 1 2 Communism Архивная копия от 28 ноября 2016 на Wayback Machine // History Dictionary
↑ [Donald F.Busky Communism in history and theory. Greenwood Publishing Group, 2002. p. 82 ISBN 0-275-97748-X 
↑ Cahiers d’Histoire N77 — Mouvements communistes dans la France des annees 1830—1840  (неопр.). Дата обращения: 15 апреля 2022. Архивировано 16 мая 2015 года.
↑ 1 2 3 4 5 Водовозов Н. В. Коммунизм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
↑ Владимир Печерин. Оправдание моей жизни (Замогильные записки) Архивная копия от 10 февраля 2009 на Wayback Machine Глава АПОСТОЛ КОММУНИЗМА И "CONSPIRATION DE BABOEUF
↑ Conspiration pour l’Egalite par Ph. Buonarroti, Bruxelles, 1828, p. 214
↑ Der Sozialismus und Kommunismus des heutigen Frankreich («Социализм и коммунизм в современной Франции»), Leipzig 1842
↑ 1 2 Кареев Н. Н. Социализм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
↑ «Социальность» Архивная копия от 18 апреля 2016 на Wayback Machine // Даль В. И. Толковый словарь живого великорусского языка
↑ Энгельс Ф. Принципы коммунизма Архивная копия от 24 февраля 2022 на Wayback Machine
↑ Маркс К. Критика Готской программы
↑ В. И. Ленин. Полн. собр. соч., 5 изд., т. 36, с. 44
↑ Куртуа С.  (фр.) (рус. Преступления коммунизма Архивная копия от 30 января 2019 на Wayback Machine // Чёрная книга коммунизма
↑ Кампанелла Т. Город Солнца)
↑ О культе личности и его последствиях. Доклад XX съезду КПСС. (Доклад Первого секретаря ЦК КПСС Н. С. Хрущёва на закрытом заседании XX съезда КПСС 25 февраля 1956 г. До сведения общественности доведён в устной форме. Опубликован позже в «Известия ЦК КПСС». 1989. № 3)
↑ К. Маркс и Ф. Энгельс. Манифест Коммунистической партии. — Москва: ИТРК, 2007.. — 67 с. — ISBN https://www.marxists.org/russkij/marx/1848/manifesto.htm.
↑ Курбанов, С. О. Идеи Чучхе: Конфуцианская традиция : [арх. 8 ноября 2014] // Восточная коллекция : журнал. — М. : Рос. гос. б-ка, 2001. — № 4 (7). — С. 58—65.
↑ Асмолов К. В. Северная Корея как идеальная антиутопия или традиционные корни авторитаризма в КНДР Архивная копия от 9 мая 2013 на Wayback Machine // Путь Востока. Межкультурная коммуникация. Материалы VI Молодёжной научной конференции по проблемам философии, религии, культуры Востока. Серия «Symposium». Выпуск 30. СПб.: Санкт-Петербургское философское общество, 2003.
↑ 1 2 Научный коммунизм / Ковалёв А. М. // Моршин — Никиш. — М. : Советская энциклопедия, 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 17).
↑ Госкомитет СССР по народному образованию упраздняет государственный экзамен по «марксизму-ленинизму и научному коммунизму» в вузах страны. Архивная копия от 18 июня 2008 на Wayback Machine // Новейшая история отечественного кино. 1986—2000. Кино и контекст. Т. V. СПб, Сеанс, 2004.
↑ Маркс К., Энгельс Ф. Предисловие // Маркс К., Энгельс Ф. Полное собрание сочинений. — Институт марксизма-ленинизма при ЦК КПСС. — М. — Т. 20. — С. 13.
↑ Сантьяго Каррильо «Еврокоммунизм и государство» (1977)
↑ Дамье В. В. Из истории анархо-синдикализма. Архивная копия от 15 февраля 2009 на Wayback Machine // Дамье В. В. Анархо-синдикализм в XX веке. — М.: ИВИ РАН, 2001
↑ 
«Тому поколению, представителям которого теперь около 50 лет, нельзя рассчитывать, что оно увидит коммунистическое общество. До тех пор это поколение перемрёт. А то поколение, которому сейчас 15 лет, оно и увидит коммунистическое общество, и само будет строить это общество… Поколение, которому теперь 15 лет… через 10—20 лет будет жить в коммунистическом обществе…(Гром аплодисментов)» — В. И. Ленин «Задачи союзов молодёжи» // Речь на III Всероссийском съезде Российского Коммунистического Союза Молодёжи 2 октября 1920 года. Ленин. ПСС. Том 41, стр. 317. М. 1963 г.
↑ Маркс К. Критика Готской программы
↑ Ленин В. И. Государство и революция.
↑ Bosteels, Bruno. 2014. The Actuality of Communism. Verso Books.
↑ Taras, Raymond C. 2015. The Road to Disillusion: From Critical Marxism to Post-communism in Eastern Europe. Routledge.
↑ Коммунизм // Что такое? Кто такой?. — 1968.
Литература
Коммунизм / Земляной С. Н. // Киреев — Конго. — М. : Большая российская энциклопедия, 2009. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 14). — ISBN 978-5-85270-345-3.
Коммунизм // Научный коммунизм: Словарь / Александров В. В., Амвросов А. А., Ануфриев Е. А. и др.; Под ред. А. М. Румянцева. — 4‑е изд., доп. — М.: Политиздат, 1983. — 352 с.
Каутский К.. Из истории культуры. Платоновский и древнехристианский коммунизм (пер. Львовича, СПб., 1905),
Ленин В. И. Три источника и три составных части марксизма
Резолюция ПАСЕ № 1481 «О необходимости международного осуждения преступлений тоталитарных коммунистических режимов» (25 января 2006 года)
История международного коммунистического движения. — М.: Весь Мир, 2016. — 472 с. — ISBN 978-5-7777-0606-5.
Ссылки
В родственных проектахЗначения в ВикисловареЦитаты в ВикицитатникеТексты в ВикитекеМедиафайлы на ВикискладеПортал «Коммунизм»
Би-Би-Си: «Коммунизм: проект, пытавшийся изменить мир»
Коммуникация // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.
Водовозов Н. В. Коммунизм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Гаджиев К. С. Коммунизм // Новая философская энциклопедия / Ин-т философии РАН; Нац. обществ.-науч. фонд; Предс. научно-ред. совета В. С. Стёпин, заместители предс.: А. А. Гусейнов, Г. Ю. Семигин, уч. секр. А. П. Огурцов. — 2-е изд., испр. и допол. — М.: Мысль, 2010. — ISBN 978-5-244-01115-9.
С. Платонов. После коммунизма : М., 1990
Ссылки на внешние ресурсы    Словари и энциклопедии
Большая датская
Большая каталанская
Большая норвежская
Большая российская (научно-образовательный портал)
Большая советская (1 изд.)
Брокгауза и Ефрона
Краткая еврейская
Ларусса
Малый Брокгауза и Ефрона
Britannica (11-th)
Britannica (12-th)
Britannica (онлайн)
Catholic (1907—13)
Catholic (1997—…)
PWN
Treccani
Universalis
The YIVO Encyclopedia
Швейцарский исторический
В библиографических каталогах
BNE: XX4576497
BNF: 133408542
GND: 4031892-8
J9U: 987007543378305171
LCCN: sh85029120
LNB: 000060109
NDL: 00567260
NKC: ph114959
Экономические системыТипы
Натуральное хозяйство
Товарное хозяйство
Традиционная экономика
Рыночная экономика
Плановая экономика
Командная экономика
Смешанная экономика
Первобытная экономика
Рабство
Феодализм
Азиатский способ производства
Капитализм
Мютюэлизм
Дистрибутизм
Социализм
Коммунизм
Анархо-коммунизм
Моральная экономика
Престижная экономика
Экономика дара
Неденежная экономика[en]
Понятия и модели
Автаркия
Виртуальная экономика
Военная экономика
Восточноазиатская модель
Экономика, основанная на временном факторе
Антирост
Зелёная экономика
Экономика знаний
Информационная экономика
Мировое хозяйство
Неформальная экономика
Открытая экономика
Первичный сектор экономики
Платформенная экономика
Вторичный сектор экономики
Третичный сектор экономики
Социально-ориентированная рыночная экономика
Экономика замкнутого цикла
Экономика устойчивого состояния
Экономика участия
МарксизмФилософия[en]
Исторический материализм
Диалектический материализм
Материалистическая диалектика
Диалектическая логика
Социология[en]
Теория отчуждения
Классовая теория
Буржуазия
Пролетариат
Революция
Научный социализм
Коммунизм
Рабочая аристократия
Товарный фетишизм
Овеществление
Политэкономия
Трудовая теория стоимости
Эксплуатация труда
Прибавочный труд
Закон прибавочной стоимости
Производительные силы
Производственные отношения
Рабочая сила
Первоначальное накопление капитала
Тенденция нормы прибыли к понижению
Проблема трансформации
Обнищание пролетариата
Наёмное рабство
Плановая экономика
Потребительная стоимость
Теория истории[en]
Способ производства
Общественно-экономическая формация
Первобытный коммунизм
Материалистическая теория происхождения государства
Азиатский способ производства
Рабовладельческий строй
Феодализм
Капитализм
Капиталистический способ производства[en]
Коммунизм
Коммунистическое общество
Политика
Рабочее движение
Классовая борьба
Антикапитализм
Коммунистическая революция
Пролетарская революция
Диктатура пролетариата
Пролетарский интернационализм
Мировая революция
Социализм в отдельно взятой стране
Социализм с человеческим лицом
Философскиешколы
Классический марксизм
Неомарксизм
Западный марксизм
Марксистский гуманизм
Будапештская школа
Франкфуртская школа
Школа праксиса
Фрейдомарксизм
Структуралистский марксизм
Постмарксизм
Политическиенаправления
Ортодоксальный марксизм
Австромарксизм
Автономизм
Антиревизионизм
Ленинизм
Большевизм
Либертарный марксизм[en]
Делеонизм
Люксембургианство
Левый коммунизм
Коммунизм рабочих советов
Археомарксизм
Демократический социализм
Бернштейнианство
Кадаризм
Кастроизм
Легальный марксизм
Меньшевизм
Марксизм-ленинизм
Ревизионизм
Сталинизм
Троцкизм
Правая оппозиция
Маоизм
Титоизм
Социалистическое самоуправление
Чучхе
Кимирсенизм-кимчениризм
Еврокоммунизм
Операизм
Ситуационизм
Геваризм
Импоссибилизм[en]
Фокизм
Ходжаизм
Марксистский феминизм
Центризм
Представители
Карл Маркс
Фридрих Энгельс
Вильгельм Либкнехт
Август Бебель
Поль Лафарг
Даниэль Де Леон
Георгий Плеханов
Эдуард Бернштейн
Джеймс Коннолли
Роза Люксембург
Клара Цеткин
Карл Либкнехт
Герман Гортер
Карл Каутский
Владимир Ленин
Билл Хейвуд
Лев Троцкий
Отто Бауэр
Александр Шляпников
Александра Коллонтай
Николай Бухарин
Антонио Грамши
Иосиф Сталин
Вальтер Беньямин
Антон Паннекук
Сильвия Панкхёрст
Бертольт Брехт
Вильгельм Райх
Дьёрдь Лукач
Хо Ши Мин
Макс Хоркхаймер
Мао Цзэдун
Иосип Броз Тито
Теодор Адорно
Герберт Маркузе
Чарльз Райт Миллс
Эрих Фромм
Сальвадор Альенде
Жан-Поль Сартр
Пауль Маттик
Анри Лефевр
Энвер Ходжа
Симона де Бовуар
Эрнесто Че Гевара
Рая Дунаевская
Пьер Паоло Пазолини
Максимилиан Рюбель
Эвальд Ильенков
Ким Ир Сен
Луи Альтюссер
Корнелиус Касториадис
Ги Дебор
Эрик Хобсбаум
Нельсон Мандела
Говард Зинн
Тома Санкара
Фидель Кастро
Зигмунт Бауман
Фредрик Джеймисон
Михаэль Леви
Славой Жижек
Пол Суизи
Ицуро Сакисака
Джон Беллами Фостер[en]
См. также
Школы марксизма[en]
Библиография марксизма[en]
Диалектика
Материализм
Атеизм
Социализм
Революционный
Либертарный
Утопический
Профсоюзное движение
Интернационализм
Критическая теория
Мир-системный анализ
Аналитический марксизм
Отчуждение (философия)
История коммунистических учений
Левые
Старые
Новые
Социальный анархизм
Анархо-коммунизм
Революции 1989 годаВнутренние предпосылки
Период застоя
Коммунизм
Антикоммунизм
Восточный блок
КГБ
Номенклатура
Товарный дефицит
Тоталитаризм
Внешние предпосылки
Активные мероприятия
Холодная война
Распад СССР
Доктрина Рейгана
Советская империя
Вторжение в Чехословакию
Революции
Албания
Болгария
Венгрия
ГДР (Демонстрации)
Польша
Румыния
Чехословакия
Югославия
Реформы
Социализм с китайской спецификой
Перестройка
Гласность
Доктрина Синатры
Дой мой
Новый экономический механизм
Лидеры государств
Рамиз Алия
Николае Чаушеску
Михаил Горбачёв
Карой Грос
Эрих Хонеккер
Янош Кадар
Милош Якеш
Эгон Кренц
Войцех Ярузельский
Слободан Милошевич
Матьё Кереку
Менгисту Хайле Мариам
У Не Вин
Дени Сассу-Нгессо
Хенг Самрин
Дэн Сяопин
Тодор Живков
Мохамед Сиад Барре
Хайдар Абу Бакр аль-Аттас
Базовые формы правленияСтруктура властиСепаратизм
Доминион
Протекторат
Зависимая территория
Ассоциированное государство
Федерализм
Вождество
Конфедерация
Деволюция
Федеративное государство
Интеграция
Империя
Гегемония
Унитарное государство
Административно-территориальная единицаИсточники властиДемократия (типы)(власть людей)
Авторитарная
Афинская
Буржуазная
Военная
Делегативная
Делиберативная
Демархическая
Имитационная
Консервативная
Консоциональная
Либеральная
Ликвидная
Мажоритарная
Народная
Национальная
Нелиберальная
Парламентская
Плебисцитарная
Представительная
Производственная
Пролетарская
Протективная
Прямая
Социальная
Суверенная
Христианская
Электронная
Олигархия(власть немногих)
Аристократия
Бюрократия
Капиталистическое государство
Гениократия
Геронтократия
Какистократия
Клептократия
Корпоратократия
Кратократия[en]
Меритократия
Ноократия
Партократия
Петрократия
Плутократия
Стратократия
Синархия
Технократия
Теократия
Тимократия
Торизм
Этнократия
Автократия(власть одного)
Авторитаризм
Деспотизм
Восточная деспотия
Диктатура
Военная диктатура
Папоцезаризм
Тирания
Цезаризм
Цезаропапизм
Тоталитаризм
Перевёрнутый тоталитаризм
Гибридный режим(смесь автократии и демократии)
Анократия
Либеральная автократия
Электоральная автократия[en]
Авторитарная демократия
Встроенная демократия[en]
Демократура
Дефективная демократия[en]
Делегативная демократия
Имитационная демократия
Нелиберальная демократия
Полуторапартийная система
Постдемократия
Анархизм(отсутствие власти)
Анархия
Свободная ассоциация
Безгосударственное общество
Властные идеологииМонархизм и Республиканизм(общественно-политические идеологии)
Монархия
Абсолютная
Самодержавная
Всемирная
Выборная
Конституционная
Полуконституционная
Парламентская
Сословно-представительная
Раннефеодальная
Федеративная
Феодальная
Вотчинная
Ханская
Царская
Директория
Легизм
Республика
Парламентская
Президентская
Суперпрезидентская
Смешанная
Исламская
Народная
Советская
Социалистическое государство
Авторитаризм и Либертарианство(социально-экономические идеологии)
Анархизм
Колониализм
Социократия
Коммунизм
Деспотизм
Восточная деспотия
Дистрибутизм
Феодализм
Социализм
Тоталитаризм
Трайбализм
Глобальное управление и Местная администрация(геокультурные идеологии)
Коммуна
Город-государство
Международная организация
Национальное государство
Мировое правительство
Национализм
Интернационализм
Глобализм
Мондиализм
Этнократия
Теллурократия
Талассократия
Панархия
Портал:Политика
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Коммунизм&amp;oldid=136628466
		Категории: КоммунизмОбщественные движенияПолитические движенияПолитические идеологииЭкономические идеологииЭкономические системыСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Страницы, использующие волшебные ссылки ISBNВикипедия:Статьи, требующие уточнения источниковСтатьи со ссылками на ВикисловарьВикипедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статьеВикипедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статьеСтатьи со ссылками на ВикискладСтатьи со ссылками на портал
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
СтатьяОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьПросмотр кодаИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать
Участие
Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-кодЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Скачать как PDFВерсия для печати
В других проектах
ВикискладВикиновостиВикицитатник
На других языках
AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscअंगिकाالعربيةالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuअवधीAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisNordfriiskFurlanFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽHausa客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიKabɩyɛҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарKurdîKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLimburgsLombardLingálaLietuviųLatviešuМокшеньMalagasyMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandOccitanਪੰਜਾਬੀPicardPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomânăРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSicilianuScotsDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSiSwatiSesothoSeelterskSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaТыва дылУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWalonWinaray吴语მარგალურიייִדישYorùbá中文文言Bân-lâm-gú粵語
Править ссылки
 Эта страница в последний раз была отредактирована 11 марта 2024 в 19:38.
	Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальности
	Описание Википедии
	Отказ от ответственности
	Свяжитесь с нами
	Кодекс поведения
	Разработчики
	Статистика
	Заявление о куки
	Мобильная версия
