
Наголовный дисплей — Википедия
Наголовный дисплей
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
		Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 17 января 2023 года; проверки требуют 2 правки.
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 17 января 2023 года; проверки требуют 2 правки.
Перейти к навигации
		Перейти к поиску
		У этого термина существуют и другие значения, см. Шлем.
Оператор в наголовном дисплее и перчатках виртуальной реальности
Наголовный дисплей (англ. Head-mounted display), также распространены вариант шлем виртуальной реальности и очки виртуальной реальности — устройство, позволяющее частично погрузиться в мир виртуальной реальности, создающее зрительный и акустический эффект присутствия в заданном управляющим устройством (компьютером) пространстве. Представляет собой конструкцию, надеваемую на голову, снабженную видеоэкраном и акустической системой.
Наголовный дисплей создаёт объёмную картинку, демонстрируя два изображения — по одному для каждого глаза. Кроме того, он может содержать гироскопический или инфракрасный датчик положения головы.
В 2000-х — 2010-х гг. наголовные дисплеи виртуальной реальности значительно подешевели[источник не указан 245 дней] и ожидается, что в скором времени превратятся в такой же необходимый атрибут компьютерных игр, как джойстик или мышь. 
Сейчас на рынке уже представлено несколько доступных моделей видеоочков по цене, не превышающей стоимость хорошего руля для гоночных компьютерных игр. 
В основных недостатках бюджетных моделей — отсутствие встроенного трекера для отслеживания позиции головы, низкое разрешение видеоэкранов; некоторые дешёвые наголовные 2000-х годов всегда подают одинаковые изображения в оба глаза и не способны создавать иллюзию объёмности.
Содержание
1 Обзор
2 Применение
2.1 Авиация и государственные службы
2.2 Инженерные, научные и медицинские применения
2.3 Видеоигры и развлечения
2.4 Спорт
2.5 Обучение
3 См. также
4 Примечания
5 Ссылки
Обзор[править | править код]
Типичные шлемы (очки) виртуальной реальности используют один или два дисплея с линзами и, иногда, зеркалами. В качестве дисплеев могут использоваться миниатюрные электронно-лучевые приборы, ЖК-дисплеи, LCos-проекторы, органические светодиоды. Иногда могут использоваться несколько микродисплеев для увеличения поля зрения. В некоторых системах (Google Cardboard, Samsung Gear VR) используется дисплей обычного смартфона.
Часто наголовные дисплеи делят на два класса по способности комбинировать искусственное изображение с реальным:
большинство дисплеев может отображать лишь искусственное (виртуальное) изображение.
некоторые дисплеи позволяют комбинировать реальное и виртуальное изображение, реализуя дополненную реальность или смешанную реальность. Комбинирование может происходить за счёт полупрозрачных зеркал (Optical See-Through) или с помощью видеокамер, снимающих реальность, и использования этого видеопотока при генерации изображения (Video See-Through).
Применение[править | править код]
Наголовные дисплеи применяются военными и государственными службами, а также в гражданской и коммерческой области, например, в медицине, видеоиграх, спорте и тому подобное.
Авиация и государственные службы[править | править код]
Дисплеи, монтируемые на шлем (Нашлемный дисплей[en]), могут использоваться пилотами военных вертолётов и самолётов. В частности, они могут использоваться для отображения пространства в условиях низкой освещённости.
Военными, полицией и пожарными нашлемные дисплеи могут использоваться для изучения тактической информации или инфракрасных изображений[1].
DARPA продолжает финансирование исследований в области дополненной реальности (программе Persistent Close Air Support, PCAS)[2].
Инженерные, научные и медицинские применения[править | править код]
Дисплеи виртуальной реальности могут использоваться для стереоскопического отображения информации при работе с системами автоматизированного проектирования, при ремонте сложных систем. Применяются в хирургии для изучения томографических снимков (компьютерная томография, магнитно-резонансная томография).
Видеоигры и развлечения[править | править код]
Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела. Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон.  (6 января 2022)
Недорогие наголовные дисплеи виртуальной реальности используются для трёхмерных видеоигр. Дешёвые видеоочки позволяют просматривать фильмы.
Среди ранних бытовых наголовных дисплеев был Forte VFX-1, представленный на CES в 1994 году[3]. VFX-1 обладал стереоскопическим дисплеем, трёхосевой системой отслеживания положения головы и стереонаушниками.
Планируется создание дисплеев виртуальной реальности для игровых консолей восьмого поколения — Xbox One и Play Station 4. Наголовный дисплей для Xbox предположительно будет называться Fortaleza[4]. 
Спорт[править | править код]
3 ​​ноября 2011 года компания Recon Instruments выпустила MOD Live — первый в мире интерактивный дисплей для горнолыжных очков под управлением Android. На дисплей можно выводить скорость, высоту, дистанцию, время в прыжке, его длину и высоту, местоположение по GPS, температуру и многое другое[5].
Обучение[править | править код]
Наголовный дисплей виртуальной реальности позволяет разместить стажёра в ситуации, которая слишком дорога или слишком опасна для повторения в реальной жизни. Обучение охватывает широкий спектр тренировок от вождения, прыжков с парашютом, сварки, полётов и тренировок солдат до подготовки медицинских процедур. Тем не менее ряд нежелательных симптомов был вызван длительным использованием определённых типов дисплеев на голове[6].
См. также[править | править код]
Костюм виртуальной реальности
Перчатки виртуальной реальности
Телеприсутствие
Magic Leap[en]
Примечания[править | править код]
↑ A Three Dimensional Helmet Mounted Primary Flight Reference for Paratroopers  (неопр.). Дата обращения: 27 августа 2015. Архивировано из оригинала 6 августа 2014 года.
↑ "Darpa's Hologram Goggles Will Unleash Drone Hell". Wired.com Danger Room. 2011-04-11. Архивировано из оригинала 28 марта 2014. Дата обращения: 29 июня 2011.
↑ Cochrane, Nathan. "VFX-1 VIRTUAL REALITY HELMET by Forte". GameBytes. Архивировано из оригинала 12 ноября 2020. Дата обращения: 29 июня 2011.
↑ VR headsets for Xbox One and PS4  (неопр.). Дата обращения: 27 августа 2015. Архивировано 26 октября 2021 года.
↑ "Head-Up дисплей для горнолыжных очков". Архивировано из оригинала 10 марта 2017. Дата обращения: 29 июня 2017.
↑ Handbook of Virtual Environments: Design, Implementation, and Applications, Second Edition (англ.). CRC Press. Дата обращения: 29 июня 2017. Архивировано 30 августа 2017 года.
Ссылки[править | править код]
Rolland, J. P., and Hong Hua. «Head-mounted display systems.» Encyclopedia of optical engineering (2005): 1-13.  (англ.)
СтереоизображениеТехнологии
Автостереоскопия
Анаглиф
Виртуальный ретинальный монитор
Голография
Интегральная фотография
Лазерная графика
Лентикулярный растр
Многоракурсность
Параллакс-скроллинг
Стереоскопическая фотосъёмка
Стереопара
Случайно-точечная стереограмма
Стереоскоп
Шлем виртуальной реальности
Щелевой растр
Восприятие
Бинокулярное зрение
Бинокулярная конкуренция
Восприятие глубины
Недостаточность конвергенции
Эффект Пульфриха
Применение, продукция
Стереокинематограф
Стереодисплей (3D-дисплей)
3D-очки
Автостереограмма
Анаглиф
Стереокомпаратор
Стереоскопический фотоаппарат
Стереомикроскоп
Трёхмерное телевидение
Универсальные стереофотограмметрические приборы
4D-кино
4DX
Виртуальная и смешанная реальностьКонцепции
Виртуальность
Виртуальный кинематограф
Дополненная реальность
Дополненная виртуальность
Реальная жизнь
PA модель
Виртуальный континуум
Искусственная реальность
Симулированная реальность
Повсеместные вычисления
Виртуальный мир
Устойчивое состояние мира
Мультимодальные взаимодействия
Телеприсутствие
Погружение
Метавселенная
Технологиипогружения
Композитинг
Калибровка камеры
Тактильный костюм
Костюм виртуальной реальности
Наголовный дисплей
Оптический наголовный дисплей
Шлем виртуальной реальности
Индикатор на лобовом стекле
Изображения на основе моделирования и рендеринга
Компьютерная графика реального времени
Виртуальный ретинальный монитор
Носимый компьютер
Стереоскопия
Компьютерное стереозрение
Компьютерное зрение
Хромакей
Визуальная оболочка
Объёмное телевидение
Всенаправленная беговая дорожка
Определение скрытой поверхности
Windows Mixed Reality
Голография
Видеоголограмма
Трекинг
Захват движения
Система отслеживания
Типы
Оптический
Инерциальный
Магнитный
Устройства
Перчатки виртуальной реальности
VirtuSphere
Virtuix Omni
Геймтрак
PlayStation Move
Leap Motion
Kinect
Sixense TrueMotion
Wii Remote
Устройствапогружения
Персональные: Apple Vision Pro
EyeTap
Fibrum
Google Cardboard
Google Glass
Homido
HTC Vive
Intel Project Alloy
Microsoft HoloLens
Oculus Rift
Samsung Gear VR
PlayStation VR
2
Пространственный жилет
Комнаты: AlloSphere
CAVE
TreadPort
История: Сенсорама
Virtual Boy
Famicom 3D System
Sword of Damocles
Sega VR
Virtuality
Приложения
Повсеместная игра
ARToolKit
OpenXR
Интерактивное искусство
Виртуальное граффити
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Наголовный_дисплей&amp;oldid=131641974
		Категории: Компьютерные и консольные игровые устройстваШлем виртуальной реальностиСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Статьи без источников (тип: не указан)Википедия:Нет источников с июля 2023Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 днейВикипедия:Статьи для обновления с января 2022 годаВикипедия:Статьи для обновленияВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
СтатьяОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьТекущая версияПравитьПравить кодИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать
Участие
Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-кодЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Скачать как PDFВерсия для печати
В других проектах
Викисклад
На других языках
العربيةCatalàDeutschEnglishEspañolفارسیFrançaisBahasa IndonesiaIgboItaliano日本語한국어മലയാളംNederlandsPortuguêsShqipSvenskaTürkçe中文
Править ссылки
 Эта страница в последний раз была отредактирована 12 июля 2023 в 04:25.
	Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальности
	Описание Википедии
	Отказ от ответственности
	Свяжитесь с нами
	Кодекс поведения
	Разработчики
	Статистика
	Заявление о куки
	Мобильная версия
