
Бонитировка сельскохозяйственных животных — Википедия
Бонитировка сельскохозяйственных животных
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Это стабильная версия, отпатрулированная 18 марта 2024.
Перейти к навигации
		Перейти к поиску
		Содержание
1 Методика бонитировки
2 Процедура бонитировки
3 Особенности проведения бонитировки в различных отраслях животноводства
4 Примечания
5 Литература
6 Ссылки
Бонитиро́вка сельскохозя́йственных живо́тных (от лат. bonitas, «добротность, высокое качество»[1]) — определение племенной ценности племенной продукции в целях её дальнейшего использования[2], где под племенной продукцией (племенным материалом, племенными ресурсами) понимаются как сами племенные сельскохозяйственные животные, так и их семя и эмбрионы[3], а под «племенной ценностью» — уровень генетического потенциала племенной продукции с точки зрения хозяйственно полезных признаков потомства[4]. Проводится бонитировка на основании комплекса признаков — как определяющих племенную ценность животного, так и отражающих количество и качество производимой им продукции[5][⇨].
Свиноматка гемпширской породы, чемпионка ярмарки штата Айова (США, 1914)
Занимается бонитировкой специальная комиссия во главе с зоотехником-бонитёром[⇨]. Для определения бонитировочного класса (обычно это «элита», I и II классы) используются свои системы признаков как для каждого биологического вида животных, так и, внутри вида, — по каждому направлению продуктивности[⇨].
Методика бонитировки[править | править код]
У каждой сельскохозяйственной особи в ходе бонитировки оцениваются как племенные, так и продуктивные качества. Животное получает баллы за каждый оцениваемый показатель, по сумме баллов определяют его бонитировочный класс[5]. Именно бонитировка является основой племенной работы в животноводческом хозяйстве (понимаемой как комплекс мероприятий по генетическому улучшению групп сельскохозяйственных особей из поколения в поколение[6]), поскольку после определения племенной ценности животных принимается решение о дальнейшем их использовании[7]: малоценные особи выбраковываются, а животные, важные в селекционном отношении, выделяются путём присвоения им высокого бонитировочного класса[5]. С точки зрения отбора животных бонитировка является главным организационным мероприятием[7].
В СССР бонитировка с 1934 года проводилась во всех хозяйствах с племенными либо крупными товарными животноводческими фермами и рассматривалась в качестве одного из основных мероприятий по улучшению стад. Порядок проведения бонитировки определялся отраслевыми стандартами, разрабатывавшимися Минсельхозом[8], а позже — Росагропромом[9].
Для каждого биологического вида оцениваемых животных действует своя система классов[5]. Инструкции по проведению бонитировки отличаются не только в зависимости от биологического вида животных, но и от направления продуктивности[7]. К примеру, для крупного рогатого скота молочных и молочно-мясных пород бонитировку осуществляют по семи группам признаков: по породности, по удоями и качеству молока, по скорости молоковыведения и приспособленности к машинному доению, по экстерьеру и конституции, по живой массе, по качеству потомства, по воспроизводительной способности[7].
Сведения, полученные в ходе текущей бонитировки, сопоставляются со сведениями прошлых лет. После проведения сравнительного анализа делаются выводы о том, насколько успешно ведётся селекционно-племенная работа в хозяйстве, даётся оценка его ветеринарного состояния, составляются планы по комплектованию стада[5].
Процедура бонитировки[править | править код]
С организационной точки зрения бонитировка представляет собой работу специальной комиссии, в состав которой могут входить представители хозяйства, техники-осеменаторы, ветеринары; во главе комиссии обычно стоит специалист-зооинженер[7] (зоотехник-бонитёр[8]), хорошо знающий как разводимую в хозяйстве породу в целом, так и бонитируемое стадо[7].
Животных бонитируют как в племенных, так и в товарных хозяйствах. Сроки проведения бонитировки в России — не реже одного раза в год[5]. В племенных хозяйствах в России в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 1995 года № 123-ФЗ в редакции от 4 августа 2023 года «О племенном животноводстве» бонитировка проводится ежегодно, при этом порядок и условия её проведения устанавливает тот федеральный орган исполнительной власти, который в РФ осуществляет управление в области племенного животноводства (по состоянию на начало 2024 года[10] — Департамент животноводства и племенного дела Министерства сельского хозяйства РФ[11]).
С целью упрощения записи бонитировочных данных используется система условных обозначений и сокращений — так называемый бонитировочный ключ[9]. Для описания экстерьера животного используются условные пометки внутри и снаружи вытянутого по горизонтали прямоугольника (условного изображения туловища): так, узкая грудь животного обозначается треугольником, основание которого совпадает с левой стороной прямоугольника, а равные боковые стороны смотрят влево; провислая спина обозначается «смотрящей вниз» полуокружностью, пририсованной внутри прямоугольника к середине его верхней стороны. Для других характеристик используются буквенные и цифровые обозначения: к примеру, «К» обозначает крепкую конституцию, «мм» — большую массу шерсти (у овец)[12].
Для повышения эффективности использования племенных животных Государственная племенная служба проводит обобщение бонитировочных данных, после чего информирует заинтересованных лиц о полученных результатах[13]. Кроме того, по результатам бонитировки оформляются документы для записи сведений о лучших сельскохозяйственных особях в государственные книги племенных животных[9].
Особенности проведения бонитировки в различных отраслях животноводства[править | править код]
Элитные бараны-производители. Почтовая карточка (Германия, 1901)
В скотоводстве комплексы признаков, по которым проводят бонитировку животных, определяются направлением продуктивности. Для молочных и мясо-молочных коров в эти признаки входят породность, удои, качество молока, качество потомство, воспроизводительную способность и др. Для крупного рогатого скота мясного направления продуктивности такими признаками являются скороспелость, мясная продуктивность и качество мясной продукции. Используется система из четырёх классов (элита-рекорд, элита, I и II класс); если животное не отвечает требованиями, соответствующим хотя бы одному из этих классов, оно считается «внеклассным»[5].
В свиноводстве основными признаками, по которым проводят бонитировку, являются продуктивность, развитие и телосложение[5]. Продуктивность свиноматки оценивается по её плодовитости, молочности (которую определяют по живой суммарной массе её приплода в возрасте 30 суток) и общей массе «гнезда поросят» (поросят от одного опороса) в возрасте двух месяцев[8]. По результатам бонитировки животных делят на три группы: элита, I класс и «вне класса»[5].
В овцеводстве первую бонитировку (индивидуальную по сокращённому ключу) обычно проводят тогда, когда ягнят отнимают от маток. Когда животным исполняется год, проводят их бонитировку по определению классов (элита, I и II класс). В возрасте одного года и старше проводится также индивидуальная бонитировка животных по полному ключу[5]. Для специализированных пород овец установлены особые сроки бонитировки: ягнят смушковых пород бонитируют в возрасте одного или двух дней, молодых овец шубных пород — в 7 или 8 месяцев[8].
Коза и козлёнок англо-нубийской породы. Великобритания
В козоводстве при бонитировке для каждого направления продуктивности используется свой набор определяемых признаков (то есть свой бонитировочный ключ). Для животных определяют их класс (элита, I и II класс). Некоторых животных (обычно тех, которые отнесены к «элите» и первому классу) бонитируют индивидуально[5].
В коневодстве используется система из трёх классов (элита, I и II класс). Животных бонитируют впервые в два года, до семи лет бонитируют ежегодно. В возрасте семи лет животному впервые даётся оценка по качеству потомства, после чего бонитировочные сведения уточняются раз в три года. Животных обычно оценивают по происхождению, типичности, промерам (результатам измерений, характеризующих особенности строения тела животного). экстерьеру, работоспособности и качеству потомства[5]. Работоспособность лошадей оценивают в зависимости от их типа (принадлежности к группе пород): животных быстроаллюрного типа (верховых и рысистых лошадей) оценивают по их резвости (то есть способности передвигаться с высокой скоростью) на определённой дистанции; животных тяжеловозных пород — по их максимальной грузоподъёмности (максимально допустимой нагрузке), а также скорости движения с грузом[8].
В оленеводстве животные при бонитировке оцениваются по трём показателям: экстерьеру, упитанности и массе — при этом проводится отдельно по пяти группам: хорам (взрослым самцам), важенкам (самкам, уже давшим приплод), сырицам (половозрелым, но ещё не телившимся самкам), бычкам (молодым самцам) и молодняку (телятам обоих полов). Отбонитированные животные, исходя из суммы баллов, делятся на пять классов, из которые только три класса — «элита», 1-й и 2-й — заносятся в бонитировочные описи и сводные бонитировочные ведомости, а животные 3-го и 4-го класса подлежат выбраковке либо переводу в товарное стадо[14].
В птицеводстве используется система из четырёх классов (элита-рекорд, элита, I и II класс). Бонитировка проводится раз в год во всех хозяйствах, которые имеют племенной статус. Среди оцениваемых параметров — яйценоскость, масса яиц, живая масса, мясная скороспелость, вывод молодняка и его сохранность; при этом для каждого вида птиц и каждого направления продуктивности установлены свои оцениваемые параметры и классные требования[5].
Примечания[править | править код]
↑ Крысин Л. П. Бонитировка // Толковый словарь иноязычных слов : свыше 25 000 слов и словосочетаний. — М., 2006. — С. 137. — 944 с. — (Библиотека словарей). — ISBN 5-699-16575-4.
↑ ФЗ «О племенном животноводстве», 2023, Статья 2. Основные понятия. Бонитировка.
↑ ФЗ «О племенном животноводстве», 2023, Статья 2. Основные понятия. Племенная продукция….
↑ ФЗ «О племенном животноводстве», 2023, Статья 2. Основные понятия. Племенная ценность.
↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Табакова, Олесюк, 2023.
↑ Тусупов и др., 2022.
↑ 1 2 3 4 5 6 Красота и др., 1990, с. 278.
↑ 1 2 3 4 5 Маркушин, 1970.
↑ 1 2 3 Месяц (ред.), 1989, Бонитировка сельскохозяйственных животных, с. 56.
↑ ФЗ «О племенном животноводстве», 2023, Статья 25. Бонитировка.
↑ Положение о Департаменте животноводства и племенного дела : п. 5.1.1.1. : [арх. 27.12.2021] // mcx.gov.ru. — Министерство сельского хозяйства Российской Федерации, 2017. — 20 января. — Дата обращения: 10.01.2024.
↑ Месяц (ред.), 1989, Бонитировочный ключ, с. 56—57.
↑ ФЗ «О племенном животноводстве», 2023, Статья 13. Основные направления деятельности государственной племенной службы.
↑ Алексеев, Попов, 2023, с. 344.
Литература[править | править код]
Алексеев Е. Д., Попов С. П. Состояние оленеводства в Республике Саха (Якутия) (на примере МУП «Борогонское») // International agricultural journal. — 2023. — № 1. — С. 338—348. — doi:10.55186/25876740_2023_7_1_24.
Красота В. Ф., Лобанов В. Т., Джапаридзе Т. Г. Разведение сельскохозяйственных животных. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Агропромиздат, 1990. — 462 с. — (Учеб. и учеб. пособия для студентов вузов. Зоотехния). — ISBN 5-10-001145-9.
Бонитировка сельскохозяйственных животных / А. П. Маркушин // Бари — Браслет. — М. : Советская энциклопедия, 1970. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 3).
Сельскохозяйственный энциклопедический словарь / Гл. ред. В. К. Месяц. — М. : Советская энциклопедия, 1989. — 656 с. — 100 000 экз.
Ссылки[править | править код]
Табакова Л. П., Олесюк А. П. Бонитировка сельскохозяйственных животных : [арх. 08.01.2024]. — Большая российская энциклопедия: научно-образовательный портал, 2023. — 8 июня. — Дата обращения: 08.01.2024.
Тусупов О. К., Алтухова Н. С., Харитонов С. Н. Племенная работа : [арх. 08.01.2024]. — Большая российская энциклопедия: научно-образовательный портал, 2022. — 22 мая. — Дата обращения: 10.01.2024.
Федеральный закон от 03.08.1995 N 123-ФЗ (ред. от 04.08.2023) «О племенном животноводстве» : [арх. 09.01.2024] // consultant.ru. — КонсультантПлюс, 2023. — 18 марта. — Дата обращения: 09.01.2024.
Ссылки на внешние ресурсы    Словари и энциклопедии
Башкирская
Большая российская (научно-образовательный портал)
Кирилла и Мефодия
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Бонитировка_сельскохозяйственных_животных&amp;oldid=136754352
		Категории: ЖивотноводствоЗоотехнияСелекцияСкрытая категория: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
СтатьяОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьПравитьПравить кодИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать
Участие
Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-кодЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Скачать как PDFВерсия для печати
На других языках
Հայերեն
Править ссылки
 Эта страница в последний раз была отредактирована 18 марта 2024 в 21:01.
	Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальности
	Описание Википедии
	Отказ от ответственности
	Свяжитесь с нами
	Кодекс поведения
	Разработчики
	Статистика
	Заявление о куки
	Мобильная версия
