
Оскар (кинопремия, 2024) — Википедия
Оскар (кинопремия, 2024)
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
		Перейти к поиску
		У этого термина существуют и другие значения, см. Оскар.96-я церемония награждения премии «Оскар»  
Общие сведения
Дата
10 марта 2024
Место проведения
театр «Долби»Голливуд, Лос-Анджелес, Калифорния, США
Ведущий
Джимми Киммел
Трансляция
Канал
ABC
oscars.org/oscars… (англ.)20232025
96-я церемония вручения наград премии Американской академии кинематографических искусств и наук «Оскар» за заслуги в области кинематографа за 2023 год состоялась 10 марта 2024 года[1] в театре «Долби» в Голливуде (Лос-Анджелес, штат Калифорния). Начиная с этой церемонии действуют новые правила для улучшения разнообразия и интеграции[2].
Оглашение номинантов состоялось 23 января 2024 года.
Содержание
1 Номинации
1.1 Фильмы с несколькими номинациями / победами
2 Вручённые награды
2.1 Основные категории
2.2 Другие категории
2.3 Специальные награды
3 Красная дорожка
4 Критерии, предъявляемые к фильмам
5 Примечания
6 Ссылки
Номинации[править | править код]
Фильмы с несколькими номинациями / победами[править | править код]
Количество номинаций
Количество побед
Фильм
13
7
Оппенгеймер
11
4
Бедные-несчастные
10
0
Убийцы цветочной луны
8
1
Барби
7
0
Маэстро
5
1
Американское чтиво
1
Анатомия падения
2
Зона интересов
1
Оставленные
3
0
Наполеон
2
0
Дайана Найэд
0
Миссия невыполнима: Смертельная расплата
0
Общество снега
0
Прошлые жизни
0
Создатель
Вручённые награды[править | править код]
Основные категории[править | править код]
Категории
Лауреаты и номинанты
Лучший фильм(награды вручал Аль Пачино)
• Оппенгеймер (продюсеры: Эмма Томас, Чарльз Ровен и Кристофер Нолан)
• Американское чтиво (продюсеры: Бен Леклер, Никос Карамигиос, Корд Джефферсон и Джермейн Джонсон)
• Анатомия падения (продюсеры: Мари-Анж Люсьяни и Давид Тион)
• Барби (продюсеры: Дэвид Хейман, Марго Робби, Том Акерли и Робби Бреннер)
• Оставленные (продюсер: Марк Джонсон)
• Убийцы цветочной луны (продюсеры: Дэн Фридкин, Брэдли Томас, Мартин Скорсезе и Дэниел Лупи)
• Маэстро (продюсеры: Брэдли Купер, Стивен Спилберг, Фред Бернер, Эми Дернинг и Кристи Макоско Кригер)
• Прошлые жизни (продюсеры: Дэвид Инохоса, Кристин Вашон и Памела Коффлер)
• Бедные-несчастные (продюсеры: Эд Гини, Эндрю Лоу, Йоргос Лантимос и Эмма Стоун)
• Зона интересов (продюсер: Джеймс Уилсон)
Лучшая режиссура(награду вручал Стивен Спилберг)
• Кристофер Нолан — «Оппенгеймер»
• Жюстин Трие — «Анатомия падения»
• Мартин Скорсезе — «Убийцы цветочной луны»
• Йоргос Лантимос — «Бедные-несчастные»
• Джонатан Глейзер — «Зона интересов»
Лучшая мужская роль(награду вручали Брендан Фрейзер, Николас Кейдж, Мэттью Макконахи, Бен Кингсли и Форест Уитакер)
• Киллиан Мерфи — «Оппенгеймер» (за роль Дж. Роберта Оппенгеймера)
• Брэдли Купер — «Маэстро» (за роль Леонарда Бернстайна)
• Колман Доминго — «Растин» (за роль Байарда Растина)
• Пол Джаматти — «Оставленные» (за роль Пола Ханэма)
• Джеффри Райт — «Американское чтиво» (за роль Телониуса «Монка» Эллисона)
Лучшая женская роль(награду вручали Мишель Йео, Салли Филд, Дженнифер Лоуренс, Шарлиз Терон и Джессика Лэнг)
• Эмма Стоун — «Бедные-несчастные» (за роль Беллы Бакстер / Виктории Блессингтон)
• Аннетт Бенинг — «Дайана Найэд» (за роль Дайаны Найэд)
• Лили Гладстоун — «Убийцы цветочной луны» (за роль Молли Бёркхарт)
• Сандра Хюллер — «Анатомия падения» (за роль Сандры Войтер)
• Кэри Маллиган — «Маэстро» (за роль Фелиции Монтеалегре Бернстайн)
Лучшая мужская роль второго плана(награду вручали Ке Хью Кван, Сэм Рокуэлл, Тим Роббинс, Кристоф Вальц и Махершала Али)
• Роберт Дауни-мл. — «Оппенгеймер» (за роль Льюиса Штраусса)
• Стерлинг К. Браун — «Американское чтиво» (за роль Клиффорда «Клиффа» Эллисона)
• Роберт Де Ниро — «Убийцы цветочной луны» (за роль Уильяма Кинга Хейла)
• Райан Гослинг — «Барби» (за роль Кена)
• Марк Руффало — «Бедные-несчастные» (за роль Дункана Уэддербёрна)
Лучшая женская роль второго плана(награду вручали Джейми Ли Кёртис, Мэри Стинберджен, Лупита Нионго, Рита Морено, Реджина Кинг)
• Давайн Джой Рэндольф — «Оставленные» (за роль Мэри Лэмб)
• Эмили Блант — «Оппенгеймер» (за роль Кэтрин «Китти» Оппенгеймер)
• Даниэль Брукс — «Цвет лиловый» (за роль Софии Джонсон)
• Америка Феррера — «Барби» (за роль Глории)
• Джоди Фостер — «Дайана Найэд» (за роль Бонни Столл)
Лучший оригинальный сценарий(награды вручали Октавия Спенсер и Мелисса Маккарти)
• Жюстин Трие и Артур Арари — «Анатомия падения»
• Дэвид Хемингсон — «Оставленные»
• Брэдли Купер и Джош Сингер — «Маэстро»
• Сценарий: Сэми Бёрч; Сюжет: Сэми Бёрч и Алекс Меканик — «Май декабрь»
• Селин Сон — «Прошлые жизни»
Лучший адаптированный сценарий(награду вручали Октавия Спенсер и Мелисса Маккарти)
• Корд Джефферсон — «Американское чтиво» (на основе романа Персиваля Эверетта «Стирание»)
• Грета Гервиг и Ноа Баумбах — «Барби» (на основе персонажей, созданных Рут Хэндлер)
• Кристофер Нолан — «Оппенгеймер» (на основе биографического романа «Американский Прометей» Кая Бёрда и Мартина Дж. Шервина)
• Тони Макнамара — «Бедные-несчастные» (на основе романа Аласдера Грея)
• Джонатан Глейзер — «Зона интересов» (на основе романа Мартина Эмиса)
Лучший анимационный полнометражный фильм(награды вручали Крис Хемсворт и Аня Тейлор-Джой)
• Мальчик и птица / 君たちはどう生きるか (Хаяо Миядзаки и Тосио Судзуки)
• Элементарно / Elemental (Питер Сон и Дениз Рим)
• Нимона / Nimona (Ник Бруно, Трой Куэйн, Карен Райан и Джули Закари)
• Мечты робота / Robot Dreams (Пабло Бергер, Ибон Корменсана, Игнаси Эстапе и Сандра Тапия Диас)
• Человек-паук: Паутина вселенных / Spider-Man: Across the Spider-Verse (Кемп Пауэрс, Джастин К. Томпсон, Фил Лорд, Кристофер Миллер и Эми Паскаль)
Лучший фильм на иностранном языке(награду вручали Бэд Банни и Дуэйн Джонсон)
 • Зона интересов / The Zone of Interest (Великобритания), реж. Джонатан Глейзер
 • Я — капитан / Io capitano (Италия), реж. Маттео Гарроне
 • Идеальные дни / Perfect Days (Япония), реж. Вим Вендерс
 • Общество снега / La sociedad de la nieve (Испания), реж. Х. А. Байона
 • Учительская / Das Lehrerzimmer (Германия), реж. Илькер Чатак
Другие категории[править | править код]
Категории
Лауреаты и номинанты
Лучший документальный полнометражный фильм
• Мстислав Чернов, Мишель Мизнер и Рэйни Аронсон-Рат — «20 дней в Мариуполе»
• Мозес Бвайо, Кристофер Шарп, Джон Баттсек[en] — «Боби Вайн: Народный президент[en]»
• Майте Альберди[en], Хуан де Диос Ларраин, Пабло Ларраин и Росио Хадуэ — «Вечная память»
• Каутер Бен Ханья[en] и Надим Шейхруха — «Дочери Ольфы»
• Ниша Пахуджа[en], Корнелия Принсипи и Дэвид Оппенгейм — «To Kill a Tiger[en]»
Лучший короткометражный документальный фильм[3]
• Бен Праудфут и Крис Бауэрс — «Последняя ремонтная мастерская[en]»
• Шейла Невинс, Trish Adlesic — «Азбука запрета книг[en]»
• Джон Хоффман и Кристин Тёрнер — «Парикмахер из Литл-Рока[en]»
• С. Лео Чианг[en] и Jean Tsien — «Остров между ними»
• Шон Ванг и Сэм Дэвис — «Бабушка и бабушка» («Nǎi Nai &amp; Wài Pó»)
Лучший игровой короткометражный фильм[3]
• Уэс Андерсон и Стивен Рейлз[en] — «Чудесная история Генри Шугара»
• Мисан Харриман и Никки Бентам — «The After»
• Венсан Рене-Лорти[en] и Самуэль Кэрон — «Invincible[en]»
• Лассе Люскер Ноэр и Кристиан Норлюк — «Knight of Fortune[en]»
• Назрин Чоудхури[en] и Сара Макфарлейн — «Красный, белый и голубой»
Лучший анимационный короткометражный фильм
• Дэйв Маллинз и Брэд Букер — «Война закончена! Вдохновлено музыкой Джона и Йоко»
• Тал Кантор и Амит Джиселтер — «Письмо свинье»
• Джаред Хесс и Джеруша Хесс — «Девяносто пять чувств»
• Егане Могаддам — «Наша униформа»
• Стефани Клемент и Марк Риус — «Толстокожий»
Лучшая оригинальная музыка к фильму
• Людвиг Йоранссон — «Оппенгеймер»
• Лора Карпман — «Американское чтиво»
• Джон Уильямс — «Индиана Джонс и Колесо судьбы»
• Робби Робертсон — «Убийцы цветочной луны»
• Джерскин Фендрикс — «Бедные-несчастные»
Лучшая песня к фильму
• What Was I Made For? — «Барби» — музыка и слова: Билли Айлиш и Финнеас О’Коннелл
• The Fire Inside — «Обжигающе горячий» — музыка и слова: Дайан Ив Уоррен
• I’m Just Ken — «Барби» — музыка и слова: Марк Ронсон и Эндрю Уайатт
• It Never Went Away — «Американская симфония» — музыка и слова: Джон Батист и Дэн Уилсон
• Wahzhazhe (A Song for My People) — «Убийцы цветочной луны» — музыка и слова: Скотт Джордж
Лучший звук
• «Зона интересов» — Тарн Уиллерс и Джонни Берн
• «Создатель» — Ян Фойгт, Эрик Адал, Итан Ван дер Рин, Том Озанич и Дин Зупанчич
• «Маэстро» — Стивен А. Морроу, Ричард Кинг, Джейсон Рудер, Том Озанич и Дин Зупанчич
• «Миссия невыполнима: Смертельная расплата» — Крис Манро, Джеймс Х. Мазер, Крис Бердон и Марк Тейлор
• «Оппенгеймер» — Вилли Бертон, Ричард Кинг, Гэри А. Риццо и Кевин О’Коннелл
Лучшая работа художника-постановщика
• «Бедные-несчастные» — Джеймс Прайс и Шона Хит (постановщики), Жужа Михалек (декоратор)
• «Барби» — Сара Гринвуд (постановщик), Кэти Спенсер (декоратор)
• «Убийцы цветочной луны» — Джек Фиск (постановщик), Адам Уиллис (декоратор)
• «Наполеон» — Артур Макс (постановщик), Элли Грифф (декоратор)
• «Оппенгеймер» — Рут Де Йонг (постановщик), Клэр Кауфман (декоратор)
Лучшая операторская работа
• «Оппенгеймер» — Хойте ван Хойтема
• «Граф» — Эдвард Лэкмен
• «Убийцы цветочной луны» — Родриго Прието
• «Маэстро» — Мэттью Либатик
• «Бедные-несчастные» — Робби Райан
Лучший грим и причёски
• «Бедные-несчастные» — Надя Стейси, Марк Кулир и Джош Уэстон
• «Голда. Судный день» — Карен Хартли Томас, Сьюзи Бэттерсби и Ашра Келли-Блу
• «Маэстро» — Кадзу Хиро, Кей Георгиу и Лори Маккой-Белл
• «Оппенгеймер» — Луиза Абель
• «Общество снега» — Ана Лопес-Пигсервер, Дэвид Марти и Монтсе Рибе
Лучший дизайн костюмов
• «Бедные-несчастные» — Холли Уоддингтон
• «Барби» — Жаклин Дюрран
• «Убийцы цветочной луны» — Жаклин Уэст
• «Наполеон» — Джанти Йейтс и Дэйв Кроссман
• «Оппенгеймер» — Эллен Мирожник
Лучший монтаж
• «Оппенгеймер» — Дженнифер Лэйм
• «Анатомия падения» — Лорен Сенешаль
• «Оставленные» — Кевин Тент
• «Убийцы цветочной луны» — Тельма Скунмейкер
• «Бедные-несчастные» — Йоргос Мавропсаридис
Лучшие визуальные эффекты
• «Годзилла: Минус один» — Такаси Ямадзаки, Киёко Сибуя, Масаки Такахаси и Тацудзи Нодзима
• «Создатель» — Джей Купер, Иэн Комли, Эндрю Робертс и Нил Корбоулд
• «Стражи Галактики. Часть 3» — Стефан Черетти, Алексис Вайсброт, Гай Уильямс и Тео Бялек
• «Миссия невыполнима: Смертельная расплата» — Алекс Вуттке, Симона Коко, Джефф Сазерленд и Нил Корбоулд
• «Наполеон» — Чарли Хенли, Люк-Юэн Мартин-Фенуйе, Симона Коко и Нил Корбоулд
Специальные награды[править | править код]
Награда
Лауреаты
Награда имени Джина Хершолта
• Мишель Саттер[en]
Премия за выдающиеся заслуги в кинематографе (Почётный «Оскар»)
• Анджела Бассетт
• Мел Брукс
• Кэрол Литтлтон[en]
Красная дорожка[править | править код]
В целом было отмечено проявленное актрисами стремление к классическому голливудскому гламуру. Стилистами было выделено два основных тренда на красной дорожке: сияюще-серебряный цвет, представленный в узком, струящемся силуэте, и навеянный «Барби» кукольно-розовый вкупе с пышным объёмом. Первому тренду последовали Аня Тейлор-Джой (современная интерпретация платья Кристиана Диора «Венера», 1949), Флоренс Пью (Del Core), Эмили Блант (Schiaparelli), Шарлиз Терон (Dior), Лупита Нионго (Armani), Эмма Стоун (Louis Vuitton). Второму тренду последовали Арианда Гранде в узком платье с объёмной накидкой (Jiambattista Valli) и Леа Льюис (Lever Couture). Оба цветовых тренда соединились в облегающих платьях Америки Феррера (Versace) и Зендеи (Armani).
Классический чёрный для своих нарядов выбрали Кэри Маллиган (реплика платья Кристобаля Баленсиаги, 1951), Сандра Хюллер (Schiaparelli), Даниэль Брукс (Dolce &amp; Gabbana), Рита Морено (Badgley Mischka). Появление Марго Робби в чёрном (Versace), хотя она ожидалась в розовом, было отмечено как заявление актрисы о том, что её «Барби» осталась в прошлом.
Кроме того, была отмечена команда фильма «Годзилла», вышедшая получать свой «Оскар» с игрушечными Годзиллами в руках и в оригинальной обуви, отсылающей к фильму. 
Одними из худших нарядов церемонии были названы «школьный» костюм Билли Айлиш (Chanel) и узкая «тройка» из цветного блестящего шёлка Дуэйна Джонсона (Dolce &amp; Gabbana). В целом, мужчины критиковались за расслабленный «пляжный» стиль (Райан Гослинг в Gucci) и отсутствие галстуков (вышеупомянутые Гослинг и Джонсон, Роберт Дауни, Брэдли Купер, Симу Лю и другие).
Ряд приглашённых появились на церемонии с красными значками в знак поддержки мирного разрешения палестино-израильского конфликта.
Критерии, предъявляемые к фильмам[править | править код]
Начиная с 96-й церемонии вручения наград премии «Оскар» для фильмов, выпущенных в 2023 году[4], Академия установила набор «стандартов репрезентации и включения», которым киноработа должна соответствовать, чтобы быть номинированной в категории «Лучший фильм». Существует четыре общих стандарта, из которых лента должна соответствовать двум, чтобы быть номинированной в категории «Лучший фильм»: а) представление на экране, темы и повествования; б) творческое лидерство и проектная команда; в) доступ к индустрии и возможности; г) развитие аудитории[4]. Как объяснил сайт Vox, стандарты «в основном делятся на две большие группы: стандарты, способствующие более инклюзивному представительству, и стандарты, способствующие более инклюзивной занятости»[5]. Стандарты предназначены для предоставления более широких возможностей для трудоустройства в актёрском составе, съёмочной группе, студийном обучении и стажировках, а также руководителям по развитию, маркетингу, рекламе и распространению среди слабо представленных расовых и этнических групп, женщин, представителей ЛГБТК+, а также лиц с когнитивными или физическими недостатками, глухих или слабослышащих[4].
Примечания[править | править код]
↑ Clayton Davis. Oscars 2024: Academy Sets Nominations and Ceremony Dates (амер. англ.). Variety (24 апреля 2023). Дата обращения: 24 апреля 2023. Архивировано 24 апреля 2023 года.
↑ Oscars 2023: Academy President says new diversity rules next year wouldn't change a single film in contention – even historically (англ.). Sky News. Дата обращения: 14 марта 2023. Архивировано 13 марта 2023 года.
↑ 1 2 bewareofgod «Оппенгеймер» и «Бедные-несчастные» в лидерах, а Леонардо Ди Каприо без номинации: все претенденты на «Оскар-2024» — Кино и сериалы на DTF (англ.). DTF (23 января 2024). Дата обращения: 26 января 2024.
↑ 1 2 3 Representation and Inclusion Standards | Oscars.org | Academy of Motion Picture Arts and Sciences (англ.). www.oscars.org (25 августа 2022). Дата обращения: 15 марта 2023. Архивировано 15 февраля 2023 года.
↑ Alissa Wilkinson. Do the Oscars’ new rules mean no more movies about white people? (англ.). Vox (9 сентября 2020). Дата обращения: 15 марта 2023. Архивировано 14 марта 2023 года.
Ссылки[править | править код]
oscar.go.com — официальный сайт Academy Awards
oscars.org — официальный сайт The Academy of Motion Picture Arts and Sciences
Oscars Channel на YouTube
Ссылки на внешние ресурсы    Тематические сайты
Internet Movie Database
Кинопремия «Оскар»Основныенаграды
Фильм
Режиссёрская работа
Мужская роль
Женская роль
Мужская роль второго плана
Женская роль второго плана
Адаптированный сценарий
Оригинальный сценарий
Анимационный полнометражный фильм
Художник-постановщик
Операторская работа
Дизайн костюмов
Документальный полнометражный фильм
Документальный короткометражный фильм
Монтаж
Фильм на иностранном языке
Грим и причёски
Музыка к фильму
Песня к фильму
Анимационный короткометражный фильм
Игровой короткометражный фильм
Звук
Визуальные эффекты
Специальныенаграды
Премия за выдающиеся заслуги в кинематографе
Премия за особые достижения
Премия за научно-технические достижения
Награда имени Ирвинга Тальберга
Награда имени Джина Хершолта
Награда имени Гордона Сойера
Устаревшиенаграды
Лучший помощник режиссёра
Лучший хореограф
Лучший режиссёр комедийного фильма
Лучший короткометражный фильм, снятый вживую на 2 бобины
Лучший новаторский короткометражный фильм
Лучший литературный первоисточник
Лучшие титры
Лучшее уникальное и художественное качество исполнения
Лучший звуковой монтаж
Молодёжная награда Академии
Церемониинаграждения
1929
1930/I
1930/II
1931
1932
1934
1935
1936
1937
1938
1939
1940
1941
1942
1943
1944
1945
1946
1947
1948
1949
1950
1951
1952
1953
1954
1955
1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
Прочее
Списки претендентов на премию «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке
Аргентина
Белоруссия
Болгария
Босния и Герцеговина
Бразилия
Вьетнам
Гонконг
Дания
Египет
Израиль
Индия
Иран
Испания
Италия
Казахстан
Кыргызстан
КНР
Республика Корея
Косово
Мексика
Польша
Россия
СССР
Тайвань
Турция
Украина
Франция
Хорватия
Швеция
Япония
Рекорды
Список посмертных лауреатов и номинантов
Список полнометражных мультфильмов, номинированных в других категориях
ЭГОТ
Академия кинематографических искусств и наук
Это заготовка статьи о кинематографе. Помогите Википедии, дополнив её.
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Оскар_(кинопремия,_2024)&amp;oldid=136743804
		Категории: Кинопремии по алфавитуЦеремонии вручения кинопремии «Оскар»Март 2024 года в СШАСобытия 10 марта2024 год в КалифорнииКинопремии 2024 годаСкрытая категория: Незавершённые статьи о кинематографе
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
СтатьяОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьПравитьПравить кодИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать
Участие
Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-кодЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Скачать как PDFВерсия для печати
На других языках
العربيةAzərbaycancaБеларускаяবাংলাCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語ҚазақшаLietuviųLatviešuमराठीNederlandsNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRomânăSimple EnglishSlovenčinaСрпски / srpskiSvenskaతెలుగుТоҷикӣไทยTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文
Править ссылки
 Эта страница в последний раз была отредактирована 18 марта 2024 в 10:47.
	Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальности
	Описание Википедии
	Отказ от ответственности
	Свяжитесь с нами
	Кодекс поведения
	Разработчики
	Статистика
	Заявление о куки
	Мобильная версия
