
Елеонская гора — Википедия
31°47′00″ с. ш. 35°15′03″ в. д.HGЯO
Елеонская гора
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
		Перейти к поиску
Елеонская гораивр. הר הזיתים, араб. جبل الزيتون
Вид на южную часть Елеонской горы из Старого города Иерусалима. Почти весь склон занят древним иудейским кладбищем. В левом верхнем углу большая колокольня русского Вознесенского монастыря и маленькая католического кармелитского монастыря Патер Ностер. Рядом с ними предание указывает место Вознесения. В центре снимка на вершине гостиница Seven Arches, в правом нижнем углу часть стены Старого города.
Высшая точка
Высочайшая вершинаСкопус 
Высшая точка826 м
Расположение
31°47′00″ с. ш. 35°15′03″ в. д.HGЯO
Страна Израиль
РайонИерусалим
Елеонская гора
 Медиафайлы на Викискладе
Елео́нская (Гелеонская[1]), или Масли́чная гора (ивр. הַר הַזֵּיתִים‎, Хар ха-Зейтим, араб. جبل الزيتون‎ Джебель аз-Зейтун), — возвышенность, тянущаяся с севера на юг напротив восточной стены Старого города Иерусалима, по восточную сторону Кедронской долины. Издревле была засажена маслинами, откуда и произошло название.
Содержание
1 География
2 Религиозное значение
2.1 В иудаизме
2.2 В христианстве
3 История
4 Иерусалимский центр Университета Бригама Янга
5 Галерея
6 См. также
7 Примечания
8 Литература
9 Ссылки
География[править | править код]
Масличная гора имеет три вершины, на которых расположены:
на северной вершине (826 м над уровнем моря), называемой горой Скопус (הַר הַצּוֹפִים, Хар ха-Цофим) — кампус Еврейского университета в Иерусалиме;
на средней вершине (814 м) — Лютеранский центр с благотворительной больницей имени германской императрицы Августы Виктории (1910);
на южной вершине (816 м) — русский Вознесенский монастырь и арабское село Ат-Тур (от арамейского названия Масличной горы — Тура-Зейта).
На западных и южных склонах южной оконечности Масличной горы расположены:
Еврейское кладбище на Елеонской горе
древнее еврейское кладбище, быть похороненным на котором считается большой честью. Святость кладбища определяется его непосредственной близостью к долине Кедрон. В Книге пророка Захарии сказано, что в конце дней Мессия взойдёт на Масличную гору и оттуда, по звуку трубы Иезекииля, начнется воскресение мёртвых (ср. Иез. 37):
И станут ноги Его в тот день на горе Елеонской, которая перед лицем Иерусалима к востоку; и раздвоится гора Елеонская от востока к западу весьма большою долиною, и половина горы отойдет к северу, а половина её — к югу.
— Зах. 14:4
В настоящее время на горе насчитывается не менее 150 000 могил, некоторые из которых приписываются ветхозаветным персонажам (напр., Авессалому).
Захоронение здесь началось ещё в эпоху Первого храма, о чём свидетельствуют многие катакомбы между и под домами арабского квартала Силуан (см. Шиллоах). В эпоху Второго храма кладбище сдвинулось на север, покрывая склоны Масличной горы (от этого периода сохранились так называемый Яд Авшалом, традиционная гробница Захарии бен Иехояды — см. II Хр. 24:20-22, и другие). Остальные памятники относятся в основном к последним векам.
так называемые Могилы пророков — пещера с 36 погребальными нишами, где, согласно еврейской традиции, похоронены пророки Аггей (Хаггай), Малахия и Захария;
Гефсимания и Церковь Всех Наций
многие христианские святыни (Гефсиманский сад, гробница Девы Марии, русский монастырь Марии Магдалины и другие).
Церковь всех наций
Церковь Отче наш
Религиозное значение[править | править код]
В иудаизме[править | править код]
В Библии Масличная гора (ивр. Ма‘але ха-зейтим — «Масличный подъём») упоминается как место, где Давид поклонялся Богу (2Цар. 15:30–32). Видимо, на южном отроге Масличной горы (Машха, в православной традиции - гора Поругания) Соломон построил капища для своих иноземных жён (3Цар. 11:7). Иезекииль в пророчестве о конце дней уделяет Масличной горе особое место: «И поднялась слава Господа из среды города и остановилась над горою, которая на восток от города» (Иез. 11:23). Собственно название Масличная гора впервые встречается у пророка Захарии (14:4).
В христианстве[править | править код]
В Новом Завете Иисус произносит на горе елеонскую проповедь (Мф. 24, Мр. 13, Лк. 21). Елеонская гора — место Вознесения Христа. (Деян. 1).
На Елеонской горе молился перед арестом Иисус Христос Лк. 22. На этот сюжет Бетховен написал ораторию, Нерваль — поэму, а Караваджо — картину, пропавшую во время Второй мировой войны.
История[править | править код]
В эпоху Второго Храма Масличная гора была соединена мостом (возможно, двумя) с Храмовой горой, и на ней зажигались огни для оповещения о наступлении новолуния. Во время осады Иерусалима римлянами в конце Иудейской войны на северной вершине Масличной горы (Скопусе) стоял лагерем Десятый легион.
Елеонская гора (рисунок из «Библейской энциклопедии»)
После того как арабские завоеватели позволили евреям возвратиться в Иерусалим, и началось паломничество евреев диаспоры в Иерусалим, а особенно — с конца VIII века, когда евреям был закрыт доступ на Храмовую гору, Масличная гора приобрела особое значение: здесь в праздник Хоша‘на Рабба глава академии Эрец-Исраэль зачитывал «Объявление Масличной горы», устанавливающее календарные сроки новолуний, праздников и т. п., и назначал членов Синедриона. Выбор Масличной горы в качестве места общественных собраний связан с мидрашистской традицией и сложившимся представлением о Масличной горе как «месте престола Господня», что отражено в письмах глав академии.
В ходе арабо-израильской войны 1948—1949 годов Иордания установила контроль над всей Масличной горой, за исключением университетского кампуса, ставшего израильским анклавом (в этих условиях деятельность университета была невозможна, и со временем был построен новый кампус Еврейского университета в районе Гив‘ат-Рам). Еврейское кладбище было осквернено, многие надгробия разрушены, а могильные плиты использовались для мощения дорог. После Шестидневной войны 1967 года, когда Масличная гора полностью перешла под контроль Израиля, еврейское кладбище было реставрировано и стало доступно для захоронения. Здесь, в частности, похоронены писатели Эльза Ласкер-Шюлер, Шмуэль Йосеф Агнон.
На Елеонской горе много захоронений граждан России и СССР. Захоронения продолжаются и в наше время. Например, 4 июля 2007 года была перезахоронена Елена (Лени́на) Варшавская[2].
В 1967 году возобновилась деятельность Еврейского университета на Скопусе, где был возведён новый кампус.
Иерусалимский центр Университета Бригама Янга[править | править код]
Строительство Иерусалимского центра Университета Бригама Янга, которым владеет и управляет Церковь Иисуса Христа Святых последних дней на горе Скопус, первоначально вызвало споры в связи с опасениями, что мормоны используют его, чтобы заниматься миссионерской деятельностью. После того, как мормоны пообещали не проповедовать свою веру в Израиле, было разрешено продолжить строительные работы. У «Мормонского университета» замечательный панорамный вид на Иерусалим, университет завоевал награды за свою потрясающую архитектуру.
Галерея[править | править код]
Гробница Авессалома
Гробница Захарии
Гробница семьи Хезир
Пещера Иосафата
Могила Олдама
Гробница пророков
Могила дочери фараона
Долина Кедрон. Некрополь
Церковь всех наций
Русская православная церковь Святой Марии Магдалины в Гефсимании
Иерусалимский центр Университета Бригама Янга
Церковь Вознесения (Иерусалим)
См. также[править | править код]
Оливеты и Монте-Оливето-Маджоре
Оливетан
Церковь всех наций — католический храм на Елеонской горе, где разрешено совершение молитв представителям всех христианских конфессий
Примечания[править | править код]
↑ Масличная гора // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб., 1907—1909.
↑ Зенгер М. Памятник Ленине Моисеевне Варшавской  (неопр.) (недоступная ссылка — история). // Толдот Йешурун. — 18.1.2008.
Литература[править | править код]
Краткая еврейская энциклопедия, Изд. О-ва по исследованию еврейских общин. Иерусалим: 1976—2005.
Дмитревский С. М. Русские раскопки на Елеонской горе. — Москва: Индрик, 2006. — 77, [116] с. — ISBN 5-85759-316-6.
Лисовой Н.Н. Елеонская гора // Православная энциклопедия. — М., 2008. — Т. XVIII : «Египет древний — Эфес». — С. 310—317. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 978-5-89572-032-5.
Ссылки[править | править код]
Влас Михайлович Дорошевич. «В земле обетованной. С Елеонской горы»
ИудаизмОсновные понятияОсновы веры
Бог
Имена и эпитеты
Основы веры
613 заповедей
Десять заповедей
Киддуш ха-Шем
Геулла
Мессия
Священные книги
Танах
Тора
Невиим
Ктувим
Мишна
Талмуд
Мишне Тора
Шулхан арух
Кицур шулхан арух
Зогар
Законы и традиции
Устный Закон
Галаха
Нусах
Жертвоприношения
Смертная казнь
Ритуальная чистота
Гиюр
Кашрут
Брит мила
Пост
Нетилат ядаим
Кавана
Молитва
Исповедь
Тшува
Бар-мицва
Брак
Тфилин
Цицит
Талит
Кипа
Мезуза
Цдака
Хадлакат ха-нерот
Еврейская община
Синагога
Миньян
Зимун
Миква
Иешива
Раввин
Кантор
Шохет
Моэль
Даян
Софер
Основные течения
Караимизм
Самаритяне
Хайманот
Раввинизм
Ортодоксальный/Ультраортодоксы
Литваки
Мизрахим
Сефарды-харедим
Хареди-леуми
Хасидизм
Ортодоксальный модернизм
Религиозный сионизм
Масортим
Консервативный
Неологический
Реформистский
Реконструктивистский
Гуманистический
Священные места
Синай
Елеонская гора
Сион
Храмовая гора
Стена Плача
Пещера Патриархов
Могила Рахели
Гробница Иосифа
Иерусалим
Дочь Сиона
Хеврон
Цфат
Тверия
См. также
Евреи
Еврейство
Библейская хронология
Колена Израилевы
Ковчег Завета
Менора
Скиния
Храм
Первый
Второй
Третий
Каббала
Маген Давид
Субботники
Портал «Иудаизм»
Ссылки на внешние ресурсы   Словари и энциклопедии
Библейская
Библейская
Большая датская
Большая каталанская
Большая норвежская
Большая советская (1 изд.)
Брокгауза и Ефрона
Краткая еврейская
Кругосвет
Малый Брокгауза и Ефрона
Православная
Православная богословская
Britannica (11-th)
Britannica (онлайн)
Catholic (1997—…)
PWN
В библиографических каталогах
GND: 4224109-1
J9U: 987007548446605171
LCCN: sh85087756
VcBA: 497/510
VIAF: 304910304
WorldCat VIAF: 304910304
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Елеонская_гора&amp;oldid=133715806
		Категории: Плоскогорья по алфавитуЕлеонская гораЕврейские кладбища ИзраиляБиблейские местаГеография ЕвангелийДостопримечательности ИерусалимаКладбища ИерусалимаСкрытые категории: Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)Карточка на Геокаре: исправить: устаревший формат координатПриродные географические объекты по алфавитуПРО:ГЕО:Последняя правка: в прошлом годуВикипедия:Страницы с постфиксом в шаблоне БиблияСтраницы, использующие волшебные ссылки ISBNВикипедия:Страницы с картами
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
СтатьяОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьПравитьПравить кодИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать
Участие
Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-кодЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Скачать как PDFВерсия для печати
В других проектах
Викисклад
На других языках
العربيةمصرىAzərbaycancaБългарскиবাংলাCatalàCebuanoČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisFryskGaeilgeGalegoעבריתHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ಕನ್ನಡ한국어LadinoLadinMalagasyМакедонскиNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanPolskiپنجابیPortuguêsRomânăSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்TagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtWinaray吴语ייִדיש中文粵語
Править ссылки
 Эта страница в последний раз была отредактирована 21 октября 2023 в 05:36.
	Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальности
	Описание Википедии
	Отказ от ответственности
	Свяжитесь с нами
	Кодекс поведения
	Разработчики
	Статистика
	Заявление о куки
	Мобильная версия
