
Проект:Знаете ли вы/Архив рубрики — Википедия
 ПРО:ЗЛВ-АРХ
Проект:Знаете ли вы/Архив рубрики
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
		&lt; Проект:Знаете ли вы
Перейти к навигации
		Перейти к поиску
Знаете ли вы
Проект
ШаблонЧерновикПодготовкаПредпросмотрАрхивК созданиюСтатистика
•••••••
ОбсуждениеОбсуждениеОбсуждениеРасписаниеПорталНаградыЮмор
Руководство • Обсуждение
2024 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь
2023 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь
2022 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь
2021 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь
2020 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь
2019 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь
2018 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь
2017 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь
2016 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь
2015 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь
2014 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь
2013 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь
2012 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь
2011 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь
2010 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь
2009 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь
2008 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь
2007 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь
2006 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь
2005 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь
25—28 марта
Ирене Менделин
Первая женщина (на илл.), выпустившая книгу стихов на финском языке, посвятила дальнейшую жизнь борьбе за трезвость и права животных.
Легендарный маг считался одновременно учеником основателя религии, братом царя, знатоком всей мировой учёности и фальшивомонетчиком.
Исторический роман Конан Дойла отвергался множеством издательств как неинтересный и бесперспективный, но в итоге стал бестселлером.
Лауреат премии Гёделя разработал квантовый алгоритм по факторизации чисел, превосходящий по эффективности алгоритм Шора.
Для особенных людей — особенное Рождество.
Постапокалипсис 2023 года спродюсировали Барак и Мишель Обама.
Марио Карли в форме ардити
Итальянский поэт-футурист (на илл.) стоял у истоков фашистского движения.
Бразильский футболист подписал коммерческий контракт с компанией Nike в возрасте 10 лет.
В честь погибшего французского лётчика названо озеро в Канаде.
Вот уже третий год мир следит за аргентинским управляющим многоквартирным домом.
Сын азербайджанского педагога получил известность как художник Тбилисского театра.
Люксембургская принцесса выставляла под псевдонимом свои скульптуры на нескольких выставках.
22—25 марта
Алексия Эймсбери
Многодетная мать (на илл.) стала первой кандидаткой на должность президента Сейшел.
Из-за тесных контактов двух[kk] культур Башкирского Зауралья археологи не могут разграничить его культурные слои.
Крепостной реорганизовал металлургические заводы, а его сын построил дом для детей императора.
Греческий политик впервые избран председателем Парламентской ассамблеи Совета Европы.
Некоторые китайские кроссоверы похожи на немецкие благодаря бельгийцу.
Азербайджанский профессор-химик стал жертвой чёрного января.
Арка Воссоединения
В КНДР снесли символ (на илл.) мирного объединения Кореи.
Судьба юной польки, пытавшейся вывезти на родину мёртвых детей и живого мужа, заинтересовала Даля, Толстого и Вайду.
Один из лучших греческих футболистов стал певцом, но потом вернулся в футбол.
Будущий нобелевский лауреат учился в школе с пятивековой историей в «нобелевском городе».
Ссыльный француз придал архитектуре Русского Севера столичный шик.
Американская исследовательница показала, что сделавшие аборт женщины более здоровы, чем те, кому было в нём отказано.
19—22 марта
Львиная колонна
Миланцы считают трофеем колонну (на илл.), возможно, созданную их земляком.
До сих пор спорят, что именно унесло жизни футбольной сборной Замбии.
Грузинский фильм, снятый в 1929 году, вышел на экраны в 1970-х.
Чтобы стать «элитой», надо пройти бонитировку.
Во время холодной войны британские спецслужбы тайно тренировали подразделение швейцарской армии «Проект-26[en]».
По словам Джона Леннона, его самая известная песня, в сущности, коммунистический манифест.
Гамиля Исмаил
После выдвижения египетской телеведущей (на илл.) на должность президента Египта десятки её сторонников были арестованы.
В Армении празднуют День Святых Переводчиков.
Карточная игра[en] помогла выбрать название американского города.
Испанский боксёр стал участником двух войн, а умер в Крыму.
Последний собеседник журналистки стал знаменитым из-за её убийства.
В белорусской военной истории был свой Мариуполь.
16—19 марта
Brachycephalus pulex
Самое мелкое позвоночное (на илл.) настолько мало и прыгуче, что его назвали в честь блохи.
Охота на «врагов народа», начавшаяся после убийства Кирова, не делала скидок на возраст преследуемых.
Потери почвенных ресурсов на планете, несмотря на охрану, составляют до 15 млн га в год.
В честь первого русского в чемпионате Франции названа улица в Анже.
Данте поместил внука английского короля на седьмой круг Ада.
У границы Белой Руси, на Синей реке был Красный Городок.
Санвиталия лежачая
Маленький подсолнечник (на илл.) спасает от головной боли.
В итальянских школах изучают балладу  о солдате, не сумевшем выстрелить во врага.
Начинающий передвижник выручил за свой зимний пейзаж в десять раз больше, чем ожидал.
Венецианский дворец не удалось достроить из-за тени.
Более чем за столетие до Ермака Тимофеевича русские воины ходили в Западную Сибирь.
В мрачном мире далекого будущего главному герою компьютерной игры помогает кибернетически улучшенная собака.
13—16 марта
Хемоионизация
Большая часть реакций хемоионизации происходит в нижней части пламени (на илл.).
Оксфордский университет отказал российскому историку в профессорской должности, зато он стал главным американским историком.
Рядом с Петропавловским собором был канал для паровых машин.
Кризис в OpenAI длился всего 107 часов, но за это время там сменилось три генеральных директора.
Британский метод допроса позволяет подозреваемому для начала изложить свою версию событий.
Сторонник сибирского областничества из Москвы умер в Шанхае.
Большие круги
За время войны Мир и Правосудие (на илл.) закопались поглубже.
Для немецкой дрогери благополучие сотрудников важнее прибыли компании.
«Девять бумажных драконов» построили электростанцию.
Председатель Олимпийского комитета Саудовской Аравии был единственным гонщиком-арабом, выступавшим в чемпионате ADAC GT Masters[en].
Одного из первых казахских врачей дважды сажали за причастность к контрреволюционным организациям и дважды выпускали.
Песня, из-за которой был частично переписан номинированный на «Оскар» фильм, номинирована на «Оскар» и «Грэмми».
10—13 марта
Древнегреческий воин, бронза из Риаче, ок. 450 г. до н. э.
После разгрома персидских армий победители (на илл.) стали воевать между собой.
Последним председателем земской управы уездного города был правнук его первого градоначальника.
Созданная в 1957 году американская радиостанция недавно прекратила вещание из-за кражи радиомачты.
Киргизский футболист отстаивал честь бангладешской полиции[en].
Майкл Джексон стал обладателем награды, позже переименованной в его честь.
Пионер грузинского поп-арта создал серию работ из мужских брюк.
АКСМ-101 в Бобруйске
Белорусский троллейбус (на илл.) поставлялся в две зарубежные столицы.
Главной ошибкой второго президента США считают законы об иностранных агентах.
Подарив дворец медицинскому факультету нового университета, коммерсанты невольно сменили имя и дворцового сада.
Вопреки предположению немецкого эквивалента Charlie Hebdo, российского миллионера осудили, но сидел он с большим комфортом.
Эмблему МАИ придумал архитектор, выигравший чемпионат СССР по баскетболу.
7—10 марта
Аниэль Франку
Выпуск, посвящённый Международному женскому дню
По версии журнала Time, женщиной 2023 года стала бразильская учительница (на илл.), а человеком года — американская певица.
Афганской журналистке в детстве пришлось притворяться мальчиком, чтобы учиться в школе.
Белые платки — символ  матерей Аргентины, чьи дети исчезли во время  диктатуры, и протестующих жён российских мобилизованных.
Работа вне родной страны позволила бизнесвумен стать CEO компании с капиталом более 5 млрд долларов.
Комитет ООН по ликвидации дискриминации женщин возглавляет незрячая с рождения.
В декабре 2023 года впервые в истории Японии звание адмирала получила женщина.
Мария Борх
Генерал Белой армии женился на унтер-офицере (на илл.).
Одна из четырёх женщин, впервые избранных в парламент Кувейта, позже стала первой женщиной-министром.
В Грузии есть династия кинематографисток.
На своей коронации королева протянула руку аристократу, чтобы тот опять не упал.
Первая кандидатка на пост президента Парагвая — четырёхкратная чемпионка страны по баскетболу.
Прошедшая каторгу и ссылку революционерка изваяла барельеф для Клуба политкаторжан и ссыльнопоселенцев.
Таинственная особа несколько лет писала вместо постоянного автора статьи в солидный петербургский журнал.
4—7 марта
Жан-Франсуа Пьер Пейрон. Маний Курий Дентат отвергает дары самнитов. 1787
По легенде (на илл.), римский полководец предпочёл богатым дарам печёную репу.
Быть свободным, как птица, в Германии вовсе не здорово.
Чем больше нулей, тем лучше овца.
«Золото сарматов» было оценено в 1 рубль.
Проломы в стенах спасли крепость новгородцев от полного уничтожения.
Пушкин, Екатерининский парк. Ворота «Любезным моим сослуживцам»
Александр I утвердил монумент (на илл.) в честь своих военных соратников, а потом отказался платить за него.
Мастер парагвайского пляжного футбола поначалу торговал на рынке автомобильными «дворниками».
Первый сольный альбом пианистка выпустила в 90 лет, последний — в 109.
Лицом молодёжной радиостанции и рейв-фестивалей можно быть и в 70 лет.
Гей-активист из Кыргызстана установил флаги ЛГБТ и Украины на пике Владимира Путина.
Обнажённая протестующая из женского движения «Femen»
Иногда люди раздеваются (на илл.) не просто так, а в знак протеста.
Самый маленький мозг не мешает издавать самые громкие звуки.
Самый прожорливый квазар съедает по Солнцу каждый день.
1—4 марта
Кочедык
«Ревнивый» инструмент (на илл.) клали мастеру в гроб.
Поговаривают, что Солнце нации отправлял свой лучик пастись на альпийских лугах.
Трагедию о гибели города запретили то ли из-за зрительских слёз, то ли из-за критики властей.
Королевский совет[en] потребовал от барона пустить шахтёров в шахты.
В сердце Бишкека разбит парк в честь отца турок.
Британская учёная открыла элементарную частицу, но так и не защитила диссертацию.
Колодезный шатёр в Браславе
Шатёр ХХ века (на илл.) ошибочно посчитали объектом народного зодчества ХІХ века.
Семья президента Таджикистана ездит на угнанных из Германии лимузинах.
Провинциальный провизор помог бежать из ссылки жене руководителя польского восстания.
Французская санитарка была изнасилована из-за первого любовника, застрелила второго и убила себя после расставания с третьим.
От царской тюрьмы старшего брата Чаадаева спас расторопный камердинер.
В розыгрыше Кубка Монтевидео принял участие московский футбольный клуб.
27 февраля — 1 марта
Эдмунд Горбатый, 1-й граф Ланкастер
Неправильно поняв прозвище предка (на илл.), английский король придумал байку, что того из-за уродства отстранили от наследования.
Создание военной песни приписывали маршалу Жукову.
Благодаря пикапам-тачанкам и белорусским советникам армия Муаммара Каддафи продержалась дольше, чем армия Саддама Хусейна.
«Разрушитель клавиатур», впадавший в неописуемую ярость от слишком долгой загрузки Unreal Tournament, на самом деле лишь притворялся.
Кондитерская Вольфа и Беранже
В «китайской» кондитерской (на илл.) состоялась последняя трапеза Пушкина, Лермонтов прочитал стихи на его гибель, а Достоевский встал на революционный путь.
Советского дипломата обвинили в экстремизме за заявление в поддержку КНР и осуждение Тайваня.
Азот нетоксичен и поэтому особенно опасен.
В мобильной версии компьютерной игры отсутствуют мини-игры, раскрывающие её сюжет.
Обложка журнала If за декабрь 1958 года
Американский художник нарисовал более четырёхсот обложек научно-фантастических журналов (на илл.).
Торгово-развлекательный центр в Минске открывал действующий президент Сербии.
Бывший «Весёлый проказник» занялся решением проблемы 10000 года.
Одну из утраченных пьес Еврипида пытался воссоздать Гёте.
24—27 февраля
North American P-51 Mustang
Дальний родственник ПВРД ускорял и американский истребитель (на илл.), и болид «Формулы-1».
Винни-Пух стал нежелательной персоной в китайском Интернете.
Одну из трагедий Еврипида датируют по сохранившейся строке из пацифистской песни.
Старейший из содержавшихся в неволе самцов гориллы сам измерял себе кровяное давление.
Книги в библиотеке Франциска Тригге
Вплоть до XVI века книги хранили корешками к стене (на илл.).
Пятнадцатичасовую оперную тетралогию двое композиторов превратили в пятиминутную кадриль.
Маньяк-котоубийца, почти 4 года ввергавший в панику жителей Кройдона, на самом деле не существовал.
Обложка нот песни «Yes! We Have No Bananas»
Комическая песенка (на илл.) стала хитом благодаря грамматическому недоразумению.
Из рыболовного судна хотели сделать музей — а получилась школа.
Оборонительная линия времён Второй мировой войны названа в честь швейцарского шоколада.
Закончить повесть о бравом солдате Швейке автору, по его словам, помешало освобождение из тюрьмы.
21—24 февраля
Маргарет Штайф
Первый в мире плюшевый мишка был выпущен на фабрике, основанной парализованной швеей (на илл.).
Американский историк, изучавшая культ личности советских вождей с антропологической точки зрения, начинала как российский археолог.
Тысячи работников завода по производству оружейного плутония на протяжении нескольких лет расчищали дно будущего озера.
В истории США было несколько убитых президентов и только один убитый губернатор штата.
Клуб по американскому футболу навечно закрепил номер игрока, который не провёл за него ни одного официального матча.
На лестнице и пристани с тремя львами львов больше уже нет и не предвидится.
Спорная территория Гайана-Эссекибо
По данным венесуэльского правительства, более 95 % проголосовавших на референдуме одобрили присоединение к Венесуэле почти трёх четвертей соседней страны (на илл.).
Личное — это политическое.
Режиссёр российского фильма об игре в покер «лудоманил» накануне съёмок.
Российский корабль из серии ледокольных газовозов был назван именем внука французского коллаборациониста, спасшего Париж.
20 пропущенных мячей за 3 матча в олимпийском турнире не помешали игроку трижды возглавлять сборную своей страны.
Химик из Кувейта стала первой женщиной, возглавившей крупный университет на Ближнем Востоке.
18—21 февраля
The Henderson
В центре Гонконга пророс цветок из бетона и стекла (на илл.)
Слабый ИИ противников в игре по «Чужому» был вызван опечаткой в конфиг-файлах[en].
После перехода в общественное достояние Микки Маус превратился в маньяка.
За команду из турецкого города на олимпийском футбольном турнире сыграли британцы, французы и армянин.
Самая длинная песня Окуджавы была посвящена будущей диссидентке.
Несмотря на дружбу с графом, герцогиня препятствовала его освобождению из плена[en].
Шапка «фернанделька» с помпоном
Фернанделька (на илл.) стала популярна у диссидентов, пацанов и жителей африканских стран.
Первой женщиной на посту председателя сената Тринидада и Тобаго стала семейный врач.
Финские правоведы считали, что преследование военных преступников является противозаконным.
За красных в годы Гражданской войны воевали китайцы-гастарбайтеры.
Из всех сатировских драм сохранились только две: одна — целиком, вторая — наполовину.
Санкции США и ЕС вынудили Зимбабве стать белорусским хабом в Африке.
15—18 февраля
Каем-100
Масса новой иранской ракеты-носителя (на илл.)  такая же, как у предыдущей, а грузоподъёмность вдвое больше.
Для правильной работы навозопогрузчика  требуется вибратор.
Пушкин познакомился с Дантесом в ресторане.
В истории Кыргызстана, не имеющего выхода к морю, был один адмирал.
Правила пляжного футбола разработали в США.
Возможно, неандертальцы преднамеренно похоронили своего сородича уже 60 000 лет назад.
Книжный оклад
Книги начали украшать окладами (на илл.)  раньше, чем иконы.
Первый чернокожий актёр советского кино участвовал в Гражданской войне и выступал в Тифлисском цирке.
Альбом работ однокурсника Левитана вышел лишь к его 160-летию.
Здание Кунсткамеры — единственный сохранившийся дом, в котором работал М. В. Ломоносов.
География Средиземья устроена хитро — в Валинор можно попасть, но на глобусе его не найти.
Мать «девочки с персиками» происходила из рода купцов-шелкоторговцев.
12—15 февраля
«Атака Скульптуриан» участвовала в гонке
Музей, который стоит увидеть до десятого дня рождения, нанимает на работу бездомных и проводит гонки кинетических скульптур (на илл.).
Муж и жена — один «Снафф».
Авторитетный справочник считает таджикский и русский жестовые языки одним целым.
Конголезец стал первым комиком африканского происхождения, добившимся широкой популярности в Бельгии.
Болото Одзегахара
Японскому болоту (на илл.) угрожают пятнистые олени.
Футбольный клуб — двукратный чемпион СССР прекратил существование через сто лет после того, как распался его предшественник.
Мэтр казахского телевидения за 45 лет своей карьеры подготовил 4500 телепередач.
В советское время коробки конфет украшали проектом мясокомбината.
Посадочный модуль
Частица праха создателя «Звёздного пути» не долетела до места назначения из-за аварии лунной (на илл.) миссии.
Неандертальцы Крапина заботились о раненых соплеменниках и делали украшения из птиц.
Правнук выжившего после взрыва гранаты политика погиб от гранаты, но спас восемь человек.
За аварию плавучего крана суд обязал правительство Азербайджана выплатить штраф в 10 % бюджета страны за 2004 год.
9—12 февраля
Силовая станция фабрики «Красное знамя»
Автор корабля, тянущего за собой производство (на илл.), отказался от своего детища.
Два историка стали яростно враждовать после публикации сборника, «по значимости уступавшего только книге Страшного суда».
Антивоенное высказывание Еврипида стоило ему победы в состязании.
Искусственный интеллект помог услышать «последний релиз Beatles» через полвека после убийства Леннона.
После Второй мировой на Земле лишь 26 дней не велось войн.
В долине тропической реки затерян древнейший известный город Амазонии.
Тастевин в Брюжюле
Крупнейшая дегустационная чаша (на илл.) имеет объём около 4500 литров.
Детская книжка с картинками вдохновила короля ужасов на написание рассказа.
Человек брал на зубок гигантского моллюска ещё в палеолите.
«Тюремный» цикл сонетов поэт сочинил в уме.
Дочь известной актрисы стала популярнее матери благодаря криминальной драме.
«Мальчик Лукулл» погиб, защищая Республику.
6—9 февраля
Терракотовый барельеф в Бангладеш
В стране, свыше 91 % населения которой мусульмане, много веков существует традиция буддистской и индуистской скульптуры (на илл.).
Песня о необходимости признания Тайваня территорией КНР многократно исполнялась ансамблями из СССР, ПНР и КНДР.
Памятник Цою в Алма-Ате установлен к тридцатилетию фильма — лидера советского кинопроката 1989 года.
Украинский драматург тоже работал земским врачом.
Идеальная женщина-персонаж  (англ.) (рус. короля ужаса впервые стала протагонисткой его романа.
 Японская водяная черепаха 
Японский эндемик (на илл.) может исчезнуть из-за искусственной гибридизации с китайскими родственниками.
«Солёный мужик» вопреки названию не солёный и даже не круглый.
Что для конголезца — этническая группа, то для ирландца — неуправляемый человек.
Глава Бухарской республики не признавал таджиков отдельной нацией.
Дед и внук забивали на чемпионатах мира сборной Франции с разницей в 56 лет.
Чтобы вызволить из окружения своих солдат, английский граф собрал их жён и повёл в боевом порядке в атаку.
Убитый на дуэли отец-основатель США в отчёте и докладе призвал к созданию национального банка США.
3—6 февраля
Картина Нико Пиросмани «Актриса Маргарита»
Актриса с картины Пиросмани (на илл.) ожила в фильме Параджанова.
Северокорейские власти попросили солиста индастриал-группы не выступать на концерте.
Советский разведчик-нелегал, владевший местным кинотеатром, завлекал туда зрителей комедией Гайдая.
Белорусизация проводилась даже за пределами Белорусской ССР.
Мастер спорта по вольной борьбе борется за права ЛГБТ.
Правительство Гвианы тратит каждый год около миллиона евро на зарплаты католических священников.
NRP Sagres
Паруснику (на илл.) понадобилась четверть века, чтобы из Германии через США и Бразилию добраться до Португалии.
Благовещенск начался с храма.
Бывшая министр обороны Черногории стала первой женщиной-мэром её столицы.
В Таджикистане размещался французский военный контингент.
На редкое изображение начала XX века попал дважды горевший промышленный комплекс.
Владелец клуба, где проходила вечеринка Насти Ивлеевой, пытался откупиться от закрытия заведения мощами Николая Чудотворца.
31 января — 3 февраля
Рисунок с надгробной статую Томаса Ланкастера, герцога Кларенса
Английский принц (на илл.) был настолько беден, что его женитьбу на богатой вдове отложили на 2 года.
Во время визита в Киев Ричард Никсон промолчал на весь СССР.
Итальянская журналистка, вырвавшись из иракского плена, едва не погибла в тот же день под пулями американских солдат.
Несмотря на мнение РАН, экспертов и общественных деятелей, Киров всё ещё носит советское название.
Хади Хаменеи
Младший брат (на илл.) Высшего руководителя Ирана придерживался реформистских взглядов.
Христианский мистик погиб, пытаясь доказать свою правоту.
В продолжении «Джуманджи» герои вместо джунглей оказались в открытом космосе.
«Иван Безземельный» купил уже срубленный лесной массив и стал «Иваном на пеньках».
Малый мангуст
Распространённое в Индии и Непале домашнее животное (на илл.) иногда убивают для изготовления кисточек для бритья.
Североирландский футболист установил рекорд, который теперь невозможно побить.
Убийство магистрата, борющегося против мафии, привело к самоубийству главной свидетельницы в деле.
Редчайший мох растёт на двух валунах в Новой Зеландии и больше нигде.
28—31 января
Альбрехт Саксен-Виттенбергский, герцог Люнебурга
Чтобы завершить войну, герцог (на илл.) женился на вдове погибшего противника.
Рэмбо избежал тысячи ловушек, ушёл от охотников, собак и дронов, но, скорее всего, погиб из-за воды.
Во время еврейского погрома греки, возможно, притворялись русскими.
Португалец разработал для «Пежо» концепт-кар, похожий на пылесос.
Место, где двое подростков поклялись посвятить жизнь борьбе, отмечено памятником.
«Слово пацана» озвучил Гоблин.
Космический телескоп Einstein Probe
Китайская обсерватория (на илл.) будет наблюдать Вселенную через «глаза омара».
В аркадной версии Donkey Kong есть скрытое поздравление для тех, кто расшифровал код игры.
Уголовный кодекс Финляндии начинается со слов «Мы, Александр Третий, милостью Божией Император и Государь Всея Руси…»
Свифт-мания затронула даже арахнологов.
Эксперт незадолго до войны предсказал, что блицкриг России в Украине обречён на провал.
Царские лошади отправлялись на пенсию.
25—28 января
Антиной Браски Папа римский купил и выставлял статую (на илл.) объявленного богом любовника императора.
Киноверсия мирового тура американской исполнительницы стала самым кассовым концертным фильмом всех времён.
В западнославянской демонологии Саломея и Иродиада танцуют в вихре.
В РСФСР написание имён при рождении определяли по справочнику.
С XVI века боевой взвод следует за полувзводом.
Купец, строивший в старинном городе собор, вынужден был продать свои дом и лавку, чтобы сдержать слово.
Логотип Национального разведывательного управления (DINA) — чилийской спецслужбы во время Пиночета
Тайная полиция (на илл.) терроризировала оппозицию и охотилась на коммунистов в Чили, а также убивала врагов режима за границей.
Французский теннисист, совершая одиночное кругосветное плавание, попутно выиграл чемпионат Панамы.
Исключённая из парламентской фракции телеведущая позже стала министром культуры Словакии.
Пеле играл в футбол на старейшем крикетном стадионе Индии.
Сын матери из королевского рода и отца-сефарда работал губернатором провинции Демократической Республики Конго.
22—25 января
Огилви, Маргарет, леди Огилви
Аристократка (на илл.) переоделась прачкой и сбежала из тюрьмы.
Андеграунд-художника бесило сравнение с Бэнкси.
Создатель памятника Мичурину — тоже биолог.
За парагвайскую команду по пляжному футболу выступало шестеро россиян.
Несмотря на протест продюсера, герой Клинта Иствуда умер в конце фильма.
Sony создала 3½-дюймовую дискету, так как её предшественник не помещался в кармане рубашки.
Павильон «Концертный зал» в Пушкине
Первая русская анималистическая скульптура размещена в храме Цереры (на илл.).
Средневековое государство стало камнем преткновения между белорусской эмиграцией и литовским сеймом.
Родственникам иранской девушки запретили забрать присуждённую ей посмертно премию.
Возможно, на жестокость режима Путина повлиял суицид генерала Штази после революции в ГДР.
Громкое убийство депутата-рабкора по сей день покрыто завесой тайны.
Индейская колония частично расположена в центре Лас-Вегаса.
19—22 января
Сборная Бразилии по пляжному футболу
Серию из 66 матчей без поражений сборной Бразилии по пляжному футболу (на илл.) прервала Россия.
Ипполит закрылся плащом от стыда.
ChatGPT является одним из авторов сценария эпизода мультсериала «Южный Парк».
«Душа» скрипки — маленькая деревянная палочка.
Женщины, которых неофициально и с насмешкой называли «Гарем Пикеринга», внесли большой вклад в астрономию.
Гнездо аиста, построенное птицами на мемориале, сохранили при ремонте как символ мира.
Бочки для виски
Бочки для виски (на илл.) не только сохраняют алкогольный напиток, но и формируют его вкус.
Портрет, вероятно, первого Арлекина хранится в Эрмитаже.
Кто был Третьим убийцей в «Макбете» — вопрос тёмный.
Большие японские бойцовые петухи так воинственны, что начинают драться, едва вылупившись из яйца.
Взрыв на молочной ферме в Диммитте за один день унёс жизнь 18 000 коров.
Первый эпизод телесериала «Настоящий детектив» изначально задумывался как литературное произведение.
16—19 января
Храм Димитрия Солунского
«Мосводоканал» сначала разбрасывал камни, а потом их собирал (на илл.).
Японец получил самый большой контракт в истории бейсбола — 700 млн долларов.
В Висконсине работают прыгающие почтальоны.
Шахта Светлая — природный, а не рукотворный объект.
В русском переводе «Песни о Роланде» фигурируют нехристи.
Необычно мягкий приговор за убийство школьницы стал одной из причин беспорядков в Лос-Анджелесе.
Фотография с фурри-конвента RusFurrence, Звенигород
В России в целях защиты детей призывают запретить фурри (на илл.), чайлдфри и феминизм.
Военный план Польской армии по защите от вторжения нацистской Германии предусматривал войска и для обороны от Литвы.
Кандидат в блаженные был министром культуры Франции.
Один из первых российских кинохроникёров был трижды арестован и умер в тюрьме.
«Аппетит приходит во время еды, но не уходит во время голода».
Младший тёзка всех запутал, написав книгу с таким же названием, что и старший.
13—16 января
Петушок из Витербо
После обжига на петушка нанесли не только оперение, но и алфавит (на илл.).
Ископаемые хвосты трилобитов часто принимали за окаменелых бабочек.
Экс-президент Гарварда считает призывы к геноциду евреев допустимыми «в зависимости от контекста».
Набережная Торжка участвует в мобилизации.
Обидевшись, старший брат записал дисс на младшего.
Первый кабака Буганды считал себя «отцом всех людей».
Тио де Надаль
Каталонских детей радует не Дед Мороз, а полено, «какающее» подарками (на илл.).
Исполнитель главной роли «Слова пацана» приходится пасынком одному из «реальных пацанов».
«Ваня», пройдясь по Британии, обрушился ледяным дождём на юг России.
Официальная газета Сибирского правительства просуществовала всего три месяца.
Иранских футболистов обещали наказать за поддержку протестующих.
В зависшей над Киевом «Летающей тарелке» должен был находиться светомузыкальный театр.
10—13 января
Ограда Воронихинского сквера
В последнем творении А. Н. Воронихина (на илл.) нет полностью повторяющихся элементов.
Мусульманский звёздный каталог 964 года содержит самые ранние известные описания и иллюстрации галактики Андромеды.
Сычуаньский такин, обитающий в Тибете, — один из наименее изученных видов копытных.
На судебном процессе, описанном Эсхилом, обвинитель оправдывал убийство мужа, а защитник — убийство матери.
Разгонные блоки семейства Yuanzheng
«Дальний поход» (на илл.) увеличивает возможности «Великого похода».
Резня, устроенная противниками рабства, стала частью прелюдии к гражданской войне.
Театры в Сочи и в Казани украшают работы двух женщин-скульпторов.
Александрийский Патриархат остался без храма в Москве, а Московский — без храма в Каире.
Зеленая вспышка в Калифорнии, 2006
Зелёная вспышка (на илл.) повлияла на концепцию одной из наиболее ярких инсталляций выставки сюрреалистов 1947 года.
Полиция может застрелить человека, к которому приехала на помощь.
Журналист IGN находил сходства между кооперативным хоррором и ранними версиями детской игры.
В трагедии Эсхила «Семеро против Фив» ни разу не используется слово «Фивы».
7—10 января
Александра Быкова
В 1905 году работница (на илл.) Прохоровской мануфактуры с коллегой остановили на скаку казачьих коней.
Игра света и тени на первом портрете кисти Рембрандта, возможно, обязана урокам специалиста по аду.
В самом молодом районе Шэньчжэня не только готовят сквобов, но и открыли в честь них парк культуры.
Персонаж сказки Корнея Чуковского у белорусов ассоциируется с их бессменным президентом.
В начале XIX века Петербург оставался преимущественно жёлтым и деревянным.
Тоска мексиканского футболиста по родине стала известной как «ямайский синдром».
Бюст Антиноя
В советское время перед скульптурой (на илл.) в Эрмитаже геи устраивали свадьбы.
Спектакли лучшего композитора 2022 года получили три «Золотые маски».
Советскую лингвистку нанайцы называли «мамушкой из красной юрты».
Возможно, спутник «для оценки урожайности» является спутником-шпионом.
Синглы Майкла Джексона входили в десятку лучших в американском чарте на протяжении полувека.
Сериал датского сценариста называли самым прибыльным экспортом страны после пива.
4—7 января
Трёхэтажный доходный дом, 1890-е годы. Днепр, ул. Литейная, 13
В Екатеринославе выделился свой вариант (на илл.) кирпичного стиля.
Подложное сочинение, якобы созданное в XIV веке, должно было доказать древность троеперстия.
Возможно, сомалийский султанат два века был единственным местом Чёрной Африки, где выпускались серебряные и медные монеты.
Скорее всего, именно в 2023 году впервые в истории боевые действия вело женское бронетанковое подразделение.
Певчая птица находится на грани вымирания из-за любителей послушать её песни в клетке[en].
Объяснение прохождения рождённой в пустоте космической частицы может находиться за рамками Стандартной модели.
Надпись на миске из Розелле
Надпись на миске (на илл.) свидетельствует, что у этрусков были алфавитные реформы.
Картина да Винчи три поколения хранилась в астраханской купеческой семье.
Аутинг, фэтшейминг и стигматизация стали частью покаянных видео в Белоруссии.
Уголовный кодекс Ичкерии включал в себя штрафы в суданских фунтах и плату за убийство в верблюдах.
Мать императора боялась мести «золотой овечки».
С подачи специалиста по фашизму в Германии пытались оправдать Холокост сталинским террором.
1—4 января
Рождественская ёлка в Австралии
С Новым годом!
В Австралии (на илл.) новогодние ёлки стали выращивать только в XXI веке.
Комсомольцы отмечали собственное Рождество.
Новогодняя переписка Рентгена вызвала сенсацию в газетах.
В песне из «Иронии судьбы» усмотрели реализацию темы одиночества.
Японский суп дзони
Самурайское блюдо (на илл.) стало непременным атрибутом новогоднего стола.
Аму Навруз — иранский Дед Мороз.
Шары для украшения новогодней ёлки могли произойти от магии.
В Италии верили, что вода в новогоднюю ночь становится золотом.
Памятник моряку в праздничном наряде
Памятник моряку в Щецине ежегодно наряжают в костюм святого Николая (на илл.).
Первая повесть Аркадия Стругацкого неточно описывала празднование Нового года и Рождества в США и Японии.
Британский режиссёр, вдохновившись трагедией Шекспира, снял фильм о праздновании Нового года в кругу семьи.
Рождественской песне удалось возглавить американский хит-парад Billboard Hot 100 лишь спустя 65 лет после релиза.
29 декабря — 1 января
Усыпальница Томаса Фицалана, 12-го графа Арундела, и его жены в часовне Фицаланов (замок Арундел)
Английский граф (на илл.) жестоко отомстил человеку, заставлявшему его чистить обувь.
В 2023 году впервые в истории президентом страны избран либертарианец.
Русский генерал в память о своей военной службе построил в литовском городе минарет.
Пока пришедшие к власти нацисты сносили памятники скульптора в Германии, он работал в колхозе в Татарской АССР.
Абдольхусейн Теймурташ
Поддержавший воцарение нового шаха визирь (на илл.) был им же арестован.
Предшественницами персов в древнегреческой драматургии были финикиянки.
В ханских школах для самураев почти не применялись телесные наказания, но запрещали учить математику.
Сын главного судьи имперского Ирана стал личным врачом аятоллы Хаменеи.
Эдип и Сфинкс. Картина Энгра
В первой версии мифа брак Эдипа (на илл.) с собственной матерью остался бездетным.
По сведениям востоковеда, обожествление древневосточных монархов происходило намного реже, чем принято думать.
Индийский бэтсмен пел песни, когда отбивал мячи.
Из всех римских цензоров, умерших на посту, только одному выбрали преемника.
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Проект:Знаете_ли_вы/Архив_рубрики&amp;oldid=136756104
		Категория: Проект:Знаете ли вы
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
ПроектОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьПросмотр кодаИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать
Участие
Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеПолучить короткий URLСкачать QR-кодЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Скачать как PDFВерсия для печати
На других языках
AlemannischتۆرکجهБеларуская (тарашкевіца)বাংলা閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄DeutschEnglishEspañolFrançais贛語ՀայերենBahasa Indonesia日本語Қазақша한국어LëtzebuergeschBahasa MelayuPlattdüütschNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsСаха тылаසිංහලSimple Englishதமிழ்TagalogTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаOʻzbekcha / ўзбекча中文Bân-lâm-gú粵語
Править ссылки
 Эта страница в последний раз была отредактирована 18 марта 2024 в 23:57.
	Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальности
	Описание Википедии
	Отказ от ответственности
	Свяжитесь с нами
	Кодекс поведения
	Разработчики
	Статистика
	Заявление о куки
	Мобильная версия
