
Джихад — Википедия
Джихад
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
		Перейти к поиску
		У этого термина существуют и другие значения, см. Джихад (значения).
ИсламСтолпы ислама
Свидетельство веры
Молитва
Пост
Милостыня
Паломничество
Столпы веры
Аллах (Единобожие)
Ангелы
Пророки
Писания
Судный день
Предопределение
История и представители
Мухаммед
Халифы
Сахаба
Ансары
Мухаджиры
Саляфы
12 имамов
Основные течения
Сунниты
Шииты
Ибадиты
Богословие
Коран
Тафсир
Сунна
Акида
Калам
Шариат
Фикх
Философия
Суфизм
Культура и общество
Страны
Брак
Женщины
Искусство
Имена
Мечети
Календарь
Экономика
См. также
Исламоведение
Литература
Глоссарий
Эсхатология
Критика
                              
Запрос «Джихадизм» перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать отдельную статью.
Джиха́д (от араб. الجهاد‎ [dʒɪˈhɑːd] — «усердие») — понятие в исламе, означающее усердие на пути Аллаха, борьба за веру[1].
Понятие военного джихада (вооружённой борьбы за распространение ислама) стало основным значением слова для немусульман и получило название «священная война»[1]. Некоторые мусульманские авторы, особенно современные[1], настаивают на более широкой интерпретации понятия, не обязательно подразумевающей кровопролитие, и называют словосочетание «священная война» неточным и неприемлемым переводом[2].
Согласно Корану, каждый мусульманин должен[3] проявлять усердие в утверждении и защите ислама, расходовать для этого свои материальные средства и все свои силы. В случае опасности необходимо подниматься на вооружённую борьбу против врагов веры[⇨]. Отдача всех сил и возможностей ради распространения и торжества ислама — одна из главных обязанностей мусульманской общины.
Содержание
1 Цели
1.1 Джихад в исламизме
2 Использование термина
3 Этические ограничения
4 История джихада
4.1 Афганистан
4.2 Россия и СССР
5 См. также
6 Примечания
7 Литература
8 Ссылки
Цели[править | править код]
По мнению историка ислама Даниэля Пайпса, «целью джихада является не столько распространение исламской веры, сколько расширение сферы влияния суверенной мусульманской власти… Таким образом, джихад по своей натуре беззастенчиво агрессивен, а его конечная цель состоит в том, чтобы добиться господства мусульман над всем миром». Он же указывает, что всегда джихад проявлялся в виде территориальной экспансии. При этом Пайпс отмечает, что «многие учёные и исламские апологеты утверждают, что, согласно идеологии джихада, разрешается вести только защитные военные действия или что джихад является всецело ненасильственным движением»[4].
Согласно трактовке суннитского богослова Абдул-Азиза ат-Тарифи, основной целью джихада является пропаганда и распространение религии, а также укрепление ислама и его последователей, при одновременном ослаблении влияния и силы неверующих. Этот принцип основывается на аяте Корана: «Сражайтесь с ними, пока не исчезнет искушение и пока религия целиком не будет посвящена Аллаху». В данном контексте не подразумевается полное уничтожение куфра, так как согласно исламскому вероучению Аллах знает и предопределил, что неверие и неверные будут существовать до конца времен. Целью джихада, согласно этой интерпретации, является ослабление влияния и силы неверующих таким образом, чтобы они не представляли угрозы для верующих мусульман. Он направлен также на предотвращение устремлений слабо верующих подражать неверующим из-за их силы и на предотвращение того, чтобы лицемеры не получали сильную поддержку извне. Дополнительные выгоды от джихада включают в себя, например, приобретение трофеев и подушной подати с иноверцев[5].
Джихад в исламизме[править | править код]
Основные статьи: Исламизм и Исламистский терроризм
Радикальный мусульманский мыслитель, идеолог организации «Братья-мусульмане» Сейид Кутб считал, что джихад — это форма борьбы с врагами ислама[6].
Российский политолог И. И. Хохлов указывает, что тенденции в деятельности исламистских экстремистов следует считать «глобальным джихадом». По его мнению, «если ранее основное внимание уделялось революциям в отдельных странах или регионах с целью изменения правящего режима или государственного строя, то теперь приоритет отдан борьбе с Соединёнными Штатами Америки, Израилем и европейскими странами»[7]. Аналогичного мнения о связи радикального исламизма с глобальным джихадом придерживается профессор Дамасского университета Садик Аль-Азм, полагающий, что это борьба за реисламизацию мира[8].
Как считает исполнительный директор Института международной политики по борьбе с терроризмом доктор Боаз Ганор, радикальные исламисты делят мир на две части — «мир войны» и «мир ислама». Их целью является всемирная террористическая война против тех, кто не исповедует их ценности — глобальный джихад[9].
В 2014 году Совет безопасности ООН в связи с деятельностью международной террористической организации «Исламское государство» принял резолюцию № 2170 о борьбе с джихадизмом, являющимся важнейшим источником международного терроризма[10].
Этот раздел не завершён. Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.
Использование термина[править | править код]
Некоторые исламские богословы, основываясь на хадисах, делят джихад на большой (духовная борьба) и малый (газават — вооружённая борьба). Как уже было отмечено, понятие джихада относится не только к ведению войны, но и в широком смысле означает постоянное действие и усердие во имя торжества идеалов исламской религии. Об этом в частности говорится в Коране:
Верующие — это только те, которые уверовали в Аллаха и Его Посланника, а потом не испытывали сомнений и положили своё имущество и свою жизнь на путь Аллаха. Они-то и есть искренние верующие.— Коран, 49:15
Также «великий (или большой) джихад», то есть духовный, ставится гораздо выше «малого джихада», то есть вооружённой борьбы. В подтверждение этого мусульмане приводят слова пророка Мухаммеда: «Мы вернулись с малого джихада, чтобы приступить к джихаду великому»[11].
Поэтому в исламской доктрине имеются положения о различных видах джихада, в частности, выделяют следующие:
Джихад на поле боя («джихад руки»)[11]. Ведение боевых действий для охраны жизни и имущества людей, защиты государства от агрессии является обязательным (фард) в исламе. Мусульмане, участвующие в войнах, называются муджахидами. Погибшие в войнах мусульмане называются шахидами. Они занимают одно из наивысших мест у Аллаха и будут введены в рай. А живые участники войн называются газиями (Гази).
Джихад против своих пороков (нафс, «джихад сердца»)[11]. Индивидуальная борьба каждого мусульманина против своих пороков является самой сложной формой джихада, так как, не поборов свои греховные страсти и духовные пороки, человек не может вести борьбу за торжество идеалов религии. Это определение ввёл Аль-Газали.
Военный джихад (газават) («джихад меча»)[11]. Необходимость этого возникает в том случае, если в какой-либо стране мусульманам запрещают исповедовать свою религию в полном объёме, если мусульман притесняют или если поступают в отношении них сходным образом; кроме того, если мусульмане, обратившиеся с исламским призывом к представителям других религий в странах их проживания, встретили препятствие со стороны властей этих государств. Другими словами, если мусульманам фактически запрещено доводить до людей слово Господа и вести проповедь ислама.
Джихад языка. Повеление одобряемого и запрещение порицаемого[11].
Анализ текстов, принадлежащих имаму аль-Бухари — исламскому богослову, автору наиболее авторитетного и достоверного суннитского сборника хадисов «Сахих аль-Бухари», составляющего основу мусульманской предания (сунна), много писавшего о джихаде, показывает, что в 97 % случаев речь идёт о священной войне как о религиозном долге правоверных и лишь в 3 % — о внутренней борьбе за нравственную чистоту[12].
Этические ограничения[править | править код]
В исламском праве, основанном на Коране и практике пророка Мухаммада, изложен ряд законов, которые должны соблюдаться во время военного джихада. В частности, этот закон запрещает убийство: стариков, женщин, детей, священнослужителей и других мирных людей, не принимающих участия в сражениях[13].
Этот раздел не завершён. Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.
История джихада[править | править код]
Афганистан[править | править код]
Со времён Первой англо-афганской войны (1838—1842), как и в последующих войнах против Британии и Советского Союза, а позже против войск НАТО, афганское сопротивление приняло традиционную мусульманскую форму джихада — войны против оккупации[14].
Россия и СССР[править | править код]
В 1784 году шейх Мансур, чеченский воин, во главе отряда мусульман, объявил газават (войну) России. В 1791 году был взят в плен и умер в заточении. В 1829 году Гази-Мухаммад начал призыв к изгнанию русских из региона. В 1832 году он погиб в битве и Хамзат-бек занял его место, а после него лидером кавказского сопротивления стал Шамиль. Шамилю удалось закончить начатое шейхом Мансуром — объединить северокавказских горцев в борьбе против Российской империи. Он был лидером сопротивления в Кавказской войне в Дагестане и Чечне (1834—1859)[15][16].
Советская наука рассматривала «джихад» и «газават» как слова-синонимы[17][18].
Во время Великой Отечественной войны Духовное управление мусульман европейской части СССР и Сибири (ДУМ ЕС) объявило священную войну — джихад нацистской Германии. Тогдашний муфтий ДУМ ЕС Габдрахман Расулев призвал мусульман встать на защиту Родины. «Мы, мусульмане, хорошо помним слова пророка Мухаммада: „Любовь к Родине — это часть твоей веры“», — сказал муфтий на съезде мусульманского духовенства в Уфе в 1942 году[19][20]. По мнению учёных-хадисоведов, хадис про любовь к родине является выдуманным[21][22].
См. также[править | править код]
Прозелитизм
Подвижничество
Крестовые походы
Примечания[править | править код]
↑ 1 2 3 Джихад // Ислам: Словарь атеиста / Авксентьев А. В., Акимушкин О. Ф.[ky], Акиниязов Г. Б. и др.; Под общ. ред. М. Б. Пиотровского, С. М. Прозорова . — М.: Политиздат, 1988. — 254 с. — ISBN 5-250-00125-4.— С.68
↑ Peters R.[en] Islam and Colonialism. The doctrine of Jihad in Modern History. Mouton Publishers, 1979. P. 118. (англ.)
↑ Коран, 2:216
↑ Что такое джихад?  (неопр.) Дата обращения: 23 июня 2010. Архивировано 26 августа 2009 года.
↑ Абдул-Азиз ат-Тарифи. Толкование и изложение положений Корана = التفسير والبيان لأحكام القرآن (ар.). — Т. 1. — С. 276.
↑ John Calvert. Qutb and the Origins of Radical Islamism. (недоступная ссылка) N. Y.: Columbia University Press, 2010, pp. vii+377, ISBN 978-0-231-70104-4. (англ.)
↑ Исламский терроризм. Глобальный джихад Салафия — международная террористическая сеть «Аль-Каида»  (неопр.). NationalSecurity.ru. Дата обращения: 1 февраля 2011. Архивировано из оригинала 18 апреля 2008 года.
↑ &lt;/noinclude&gt;http://world.lib.ru/a/amusxja_m/060222_amper_islam.shtml — Что такое исламизм?. Проверено 7 сентября 2017.
↑ Ганор Б. Угроза глобального джихада и международных криминальных сетей // Глобальный терроризм и международная преступность : Материалы 4-го Всемирного антикриминального и антитеррористического форума. — Герцлия: Институт международной политики по борьбе с терроризмом, 2008. — С. 53. — ISBN 9789659127702.
↑ Воробьёв, 2016, с. 278.
↑ 1 2 3 4 5 Ефим Резван. Зеркало Корана // «Звезда»: журнал. — 2008. — № 11. Архивная копия от 24 июля 2012 на Wayback Machine
↑ Дуализм как принцип ислама  (неопр.). protodata.biz. Дата обращения: 1 июля 2014. Архивировано 27 января 2022 года.
↑ Aboul-Enein, H. Yousuf and Zuhur, Sherifa, Islamic Rulings on Warfare, p. 22, Strategic Studies Institute, US Army War College, Diane Publishing Co., Darby PA, ISBN 1-4289-1039-5. (англ.)
↑ Alan G. Jamieson, Reason to hope Canadians don’t repeat history in Afghanistan, The Edmonton Journal, July 31 2006. (англ.)
↑ Imam Shamil of Dagestan (англ.). AngelFire.com. Дата обращения: 3 апреля 2010. Архивировано 7 марта 2011 года.
↑ Steve Rosenberg. Europe: Tough lessons in defiant Dagestan. On the final leg of his journey across Russia's volatile North Caucasus, the BBC's Steve Rosenberg reports from Dagestan, just east of war-ravaged Chechnya (англ.). bbc.co.uk. BBC (19 июня 2006). Дата обращения: 26 октября 2022.
↑ Джихад // Дейли — Джут. — М. : Советская энциклопедия, 1931. — Стб. 798. — (Большая советская энциклопедия : [в 66 т.] /  гл. ред. О. Ю. Шмидт ; 1926—1947, т. 21).
↑ Джихад // Демосфен — Докембрий. — М. : Советская энциклопедия, 1952. — С. 230. — (Большая советская энциклопедия : [в 51 т.] /  гл. ред. Б. А. Введенский ; 1949—1958, т. 14).
↑ Хотят ли мусульмане войны: О джихаде в России (Дню Победы посвящается) // islam.ru Архивная копия от 15 мая 2009 на Wayback Machine
↑ Суходеев В. В. [militera.lib.ru/research/suhodeev_vv/06.html Сталин. Военный гений] Архивная копия от 2 сентября 2011 на Wayback Machine
↑ Эльмурзаев С. М. Патриотизм в исламе // Научный диалог: Вопросы философии, социологии, истории, политологии. — 2019. — С. 45—47.
↑ Хадис: «Любовь к родине от веры»  (рус.). hadis.uk. Энциклопедия хадисов (16 декабря 2014). Дата обращения: 8 января 2023. Архивировано 8 января 2023 года.
Джихад:Значения в ВикисловареЦитаты в ВикицитатникеМедиафайлы на Викискладе
Литература[править | править код]
на русском языке
Воробьёв С. М. Предпосылки распространения психического насилия в России // Вестник Воронежского государственного университета. Серия: Право. — 2016. — № 4 (27). — С. 266—281. — ISSN 1995-5502.
Ионова А. И. Современный ислам и панисламизм // Вопросы научного атеизма. Вып. 39 / Редкол. В. И. Гараджа (отв. ред.) и др.; Акад. обществ. наук ЦК КПСС. Ин-т научного атеизма. — М.: Мысль, 1989. — С. 120—139. — 335 с. — 18 870 экз.
Джихад // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
на других языках
Baillie N. B. E. Art. XIX.—Of Jihad in Mohammedan Law, and its application to British India. Journal of the Royal Asiatic Society  (англ.) (рус., 1871. Vol. 5. № 2, pp. 401—407. doi:10.1017/S0035869X00161313. (англ.)
Ссылки[править | править код]
Коэн А. Театр ужасов под названием АфПак // Ежедневный журнал. — 2009. — 23 июня. Архивная копия от 18 сентября 2023 на Wayback Machine
Ссылки на внешние ресурсы   Словари и энциклопедии
Большая датская
Большая каталанская
Большая норвежская
Большая российская (старая версия)
Большая советская (1 изд.)
Брокгауза и Ефрона
Кругосвет
Малый Брокгауза и Ефрона
Православная
Britannica (11-th)
Britannica (онлайн)
PWN
TDV İslam Ansiklopedisi
Universalis
В библиографических каталогах
BNF: 11980821p
GND: 4305296-4
J9U: 987007533606605171
LCCN: sh85070535
Аль-КаидаЯчейки и союзники
Аль-Каида на Аравийском полуострове
Аль-Каида на Индийском субконтиненте
Аль-Каида в Ираке
Аль-Каида в странах исламского Магриба
Джамаат Нусрат аль-Ислам валь-Муслимин
Джундалла
Джемаа Исламия
Египетский исламский джихад
Исламское движение Восточного Туркестана
Исламское движение Узбекистана
Ливийская исламская боевая группа
Сеть Хаккани
Союз исламского джихада
Талибан
Джебхат ан-Нусра
Харакат аш-Шабаб
Лидеры
Усама бен Ладен
Айман аз-Завахири
Абу Мусаб аз-Заркави
Халид Шейх Мохаммед
Сейф аль-Адель
Анвар аль-Авлаки
Абу Яхья аль-Либи
Насир аль-Вухайши
Абу Мусаб Абдель Вадуд
Абдель-Хаким Бельхадж
Наджмуддин Джалолов
Асим Умар
Мухтар Бельмухтар
Абу Айюб аль-Масри
Абу Умар аль-Багдади
Абу Сулейман ан-Насир
Теракты
Взрыв Всемирного торгового центра (1993)
Взрывы посольств США в Африке
Взрыв USS Cole
Теракты 11 сентября 2001 года
Теракты на Бали (2002)
Теракты в Мадриде (2004)
Взрывы в Лондоне (2005)
Теракт в Аммане (2005)
Взрывы в Алжире (2007)
Атака террористов на посольство Дании в Исламабаде
Рейс 253 Northwest Airlines
Захват заложников в Ин-Аменас (2013)
Теракт в Найроби (2013)
Теракт в редакции Charlie Hebdo (2015)
Захват заложников в Бамако (2015)
Теракты в Уагадугу (2016)
Стрельба в Гран-Басаме (2016)
Войны
Афганистан
Белуджистан
Вазиристан
Ирак
Йемен
Магриб
Саудовская Аравия
Сирия
Сомали
Идеология
Панисламизм
Исламизм
Исламский фундаментализм
Джихад
Такфиризм
Прочее
Inspire
Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым).
  Список проблемных ссылок
http://militera.lib.ru/research/suhodeev_vv/06.html
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Джихад&amp;oldid=136866557
		Категории: Исламские терминыДжихадРелигиозные своды правил поведенияСкрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиСтраницы, использующие волшебные ссылки ISBNВикипедия:Статьи с шаблоном Falseredirect, который не находит источникВикипедия:Статьи с шаблоном FalseredirectВикипедия:Статьи с незавершёнными разделамиВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуСтатьи со ссылками на ВикисловарьСтатьи со ссылками на ВикицитатникСтатьи со ссылками на ВикискладВикипедия:Статьи со спам-ссылками
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
СтатьяОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьПравитьПравить кодИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать
Участие
Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-кодЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Скачать как PDFВерсия для печати
В других проектах
ВикискладВикиновостиВикицитатник
На других языках
AfrikaansAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBikol CentralБългарскиभोजपुरीবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiCatalàCebuanoکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoગુજરાતીHausaעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語JawaҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîКыргызчаLatinaLietuviųLatviešuമലയാളംBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRomânăSicilianuسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng Việt吴语ייִדיש中文文言Bân-lâm-gú粵語
Править ссылки
 Эта страница в последний раз была отредактирована 25 марта 2024 в 11:38.
	Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальности
	Описание Википедии
	Отказ от ответственности
	Свяжитесь с нами
	Кодекс поведения
	Разработчики
	Статистика
	Заявление о куки
	Мобильная версия
