
Википедия — свободная энциклопедия
Заглавная страница
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Это стабильная версия, отпатрулированная 3 января 2024.
Перейти к навигации
		Перейти к поиску
Добро пожаловать в Википедию,
свободную энциклопедию, которую может редактировать каждый.
Искать среди 1 970 143 статей
Сейчас в Википедии 1 970 143 статьи на русском языке.
Создать статью
Справка
Порталы
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Избранная статья Высокая теория воспитания
Высокая теория воспитания (аббревиатура «ВТВ», также «Великая теория воспитания») — авторский термин Бориса Стругацкого, обозначающий механизмы формирования человека светлого будущего, описанного в произведениях советских писателей братьев Стругацких. Концепция существует только в виде художественного образа и не конкретизирована самими авторами.
Концепция доверенного профессионалам воспитания новых поколений строителей коммунизма появляется в переписке А. Н. Стругацкого времён его службы в армии в начале 1950-х годов. Уже в ранних утопических произведениях, особенно «Полдень, XXII век» (1962), а также в критических выступлениях 1960—1970-х годов братья Стругацкие многократно обращались к проблемам будущей педагогики, настаивая на существовании системы интернатов — «инкубаторов» светлого будущего. Проблема конфликта поколений — прошлого и будущего как таковых — наиболее явно показана в повести «Гадкие лебеди» (1967). Само словосочетание «теория воспитания» в художественных текстах Стругацких появляется в позднем романе «Отягощённые злом» (1988), тогда как собственно термин «Высокая теория воспитания» использовался Б. Н. Стругацким в предисловии 1996 года к сборнику «Время учеников». В проводившемся в 1998—2012 годах офлайн-интервью Борис Стругацкий неоднократно использовал понятие «ВТВ».
Читать
Все 1873 избранные статьи
Кандидаты
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Хорошая статья Five Nights at Freddy’s: Help Wanted
Five Nights at Freddy’s: Help Wanted (с англ. — «Пять ночей у Фредди: Требуется работник») — независимая компьютерная игра в жанре survival horror для очков виртуальной реальности, разработанная и выпущенная в 2019 году канадской командой разработчиков Steel Wool Studios и американским игровым дизайнером Скоттом Коутоном при поддержке Lionsgate Games. Игра представляет собой сборник из мини-игр от предыдущих частей франшизы Five Nights at Freddy’s, где игрок в роли ночного охранника должен обороняться от аниматроников, которые норовят проникнуть к нему в офис с целью убить персонажа. С точки зрения игрового процесса мини-игры схожи с геймплеем предыдущих частей. Внутри уровней спрятаны монетки, разблокирующие коллекционные предметы и аудиокассеты, дающие представление о метафикционном сюжете игры.
Читать
Все 4653 хорошие статьи
Кандидаты
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.
Последние избранные списки
Декоративное изображениеПоследний избранный список Список наград и номинаций фильма «Волк с Уолл-стрит»
Декоративное изображениеПредыдущий избранный список  Список наград и номинаций мультфильма «История игрушек: Большой побег»
Другие избранные списки
Кандидаты
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Изображение дня
Неоготическая ратуша в Колобжеге, Польша
Неоготическая ратуша в Колобжеге, Польша
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Из новых материалов Знаете ли вы?
Львиная колонна
Миланцы считают трофеем колонну (на илл.), возможно, созданную их земляком.
До сих пор спорят, что именно унесло жизни футбольной сборной Замбии.
Грузинский фильм, снятый в 1929 году, вышел на экраны в 1970-х.
Чтобы стать «элитой», надо пройти бонитировку.
Во время холодной войны британские спецслужбы тайно тренировали подразделение швейцарской армии «Проект-26[en]».
По словам Джона Леннона, его самая известная песня, в сущности, коммунистический манифест.
Гамиля Исмаил
После выдвижения египетской телеведущей (на илл.) на должность президента Египта десятки её сторонников были арестованы.
В Армении празднуют День Святых Переводчиков.
Карточная игра[en] помогла выбрать название американского города.
Испанский боксёр стал участником двух войн, а умер в Крыму.
Последний собеседник журналистки стал знаменитым из-за её убийства.
В белорусской военной истории был свой Мариуполь.
Обсудить
Предложения
Архив
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Текущие события
Актуальные темы
война в Газе
вторжение России на Украину (март)
операция «Страж процветания»
протесты европейских фермеров | Недавно умершие
Владимир Путин
Владимир Путин (на илл.) официально переизбран президентом России на пятый срок.
В результате российского двойного ракетного удара по Одессе погиб как минимум 21 человек, ещё 75 человек ранены.
Европейский парламент принял закон об искусственном интеллекте.
Премьер-министр Гаити Ариэль Анри объявил о готовности уйти в отставку на фоне эскалации боевых действий вооружённых банд[en], в ходе которых были взяты штурмом две крупнейшие тюрьмы, атакованы столичный аэропорт, здание МВД и президентский дворец.
На 96-й церемонии вручения премии «Оскар» фильм Кристофера Нолана   «Оппенгеймер» получил семь наград, включая премии за лучший фильм, лучшую режиссуру, лучшего актёра (Киллиан Мерфи) и лучшего актёра второго плана (Роберт Дауни-младший); лучшей актрисой признана Эмма Стоун; приз за лучший фильм на иностранном языке получила лента «Зона интересов».
Швеция стала 32-м членом блока НАТО.
Другие текущие события
Кандидаты
Архив
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.В этот день 19 марта
Парадная лестница Михайловского дворца
1279 — в битве на Жемчужной реке монголы сокрушили державу Сун
1514 — Тристан да Кунья привёз папе римскому в подарок от португальского короля индийского слона
1697 — началось Великое посольство Петра I в Западную Европу
1859 — в Париже прошла премьера оперы Шарля Гуно «Фауст»
1898 — первых посетителей принял Русский музей императора Александра III (на илл.)
1932 — в Сиднее открыт Харбор-Бридж
1962 — окончилась Война за независимость Алжира
1964 — заработал тоннель под альпийским перевалом Большой Сен-Бернар
Читать
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Совместная работа недели
Приглашаем всех желающих принять участие в работе над статьями о музыке, Интернете и фильмах.
{{Синглы Дэвида Боуи}}
{{Общие домены верхнего уровня}}
Примите также участие в  «Неделе Карелии».
Примите также участие в  «Неделе Гваделупы».
Примите также участие в конкурсах:
Киномарафон 2024
Феминизм и фольклор 2024: участвовать
Кандидаты
Архив
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.
Родственные проекты Викимедиа
Википедия расположена на серверах Фонда Викимедиа — некоммерческой организации, также обеспечивающей работу ряда других проектов
Викисловарь Словарь
Викицитатник Цитаты
Викиучебник Учебники
Викитека Библиотека текстов
Викиновости Новости
Викиверситет Обучающие материалы
Викисклад Хранилище медиафайлов
Викигид Путеводитель
Викиданные База знаний
Викивиды Каталог биологических видов
Мета-вики Координация сообществ
Медиавики Вики-движок
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Заглавная_страница&amp;oldid=135325286
		Скрытая категория: Википедия:Страницы с ежечасно очищаемым кэшем
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
ЗаглавнаяОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьПросмотр кодаИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать
Участие
Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-кодЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Скачать как PDFВерсия для печати
В других проектах
ВикискладФонд ВикимедиаМедиавикиМета-викиWikimedia OutreachМногоязычная ВикитекаВикивидыВикиучебникВикиданныеВикифункцииВикиманияВикиновостиВикицитатникВикитекаВикиверситетВикигидВикисловарь
На других языках
العربيةAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиНохчийнČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisעבריתMagyarՀայերենItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어LietuviųLatviešuNederlandsNorsk bokmålИронPolskiPortuguêsRomânăСаха тылаСрпски / srpskiSvenskaTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаTiếng Việt中文
 Эта страница в последний раз была отредактирована 3 января 2024 в 18:27.
	Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальности
	Описание Википедии
	Отказ от ответственности
	Свяжитесь с нами
	Кодекс поведения
	Разработчики
	Статистика
	Заявление о куки
	Мобильная версия
