
Википедия — свободная энциклопедия
Заглавная страница
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Это стабильная версия, отпатрулированная 27 марта 2024.
Перейти к навигации
		Перейти к поиску
Добро пожаловать в Википедию,
свободную энциклопедию, которую может редактировать каждый.
Искать среди 1 971 765 статей
Сейчас в Википедии 1 971 765 статей на русском языке.
Создать статью
Справка
Порталы
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Избранная статья Кылыч-Арслан II
Кылы́ч-Арсла́н II (осман. قلج أرسلان‎ , тур. Kılıç Arslan; ум. 1192) — сельджукский султан Рума в 1156—1192 годах, старший сын султана Месуда I.
При жизни отца Кылыч-Арслан участвовал вместе с ним в военных кампаниях против Данышмендидов и крестоносцев. Когда Месуд и Кылыч-Арслан захватили Эльбистан, отец отдал регион сыну в управление. Заболев, Месуд I собрал троих своих сыновей в присутствии эмиров и объявил султаном-соправителем Кылыч-Арслана. После смерти отца Кылыч-Арслан стал султаном. В течение всего своего правления он боролся за объединение под своей властью территорий Анатолии с Данышмендидами, Артукидами и Византией. Его самым опасным мусульманским противником был атабек Алеппо Нуреддин Махмуд.
В отношении Византии политика Кылыч-Арслана менялась. На первом этапе он стремился не воевать с императором, бросив все силы на покорение анатолийских эмиров. Он даже ездил в Константинополь и заключил с Мануилом Комнином союзный договор. Однако туркменские набеги на византийские территории Анатолии вынудили Мануила организовать кампанию против Кылыч-Арслана, которая закончилась победой Кылыч-Арслана над Мануилом в битве у Мириокефала.
В последние годы жизни Кылыч-Арслан разделил султанат между сыновьями, оставив себе Конью и верховную власть, однако его старший сын, Кутбеддин Мелик-шах, напал на отца в Конье и заставил объявить себя наследником. Кылыч-Арслан сбежал из Коньи к младшему сыну, Гияседдину Кей-Хосрову. Вместе они направились к столице и прогнали оттуда Мелик-шаха. Мелик-шах бежал в Аксарай, который вскоре был осаждён султаном и Кей-Хосровом. Во время осады Кылыч-Арслан заболел и 26 августа 1192 года умер. Ему наследовал Кей-Хосров, которого сверг Рукнеддин Сулейман-шах.
Читать
Все 1875 избранных статей
Кандидаты
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Хорошая статья Катастрофа DHC-5 под Либревилем
Самолёт De Havilland Canada DHC-5D Buffalo, идентичный потерпевшему крушение
Катастрофа DHC-5 под Либревилем — авиационная катастрофа, которая произошла 27 апреля 1993 года примерно в 500 м от побережья города Либревиль, столицы Габона. Самолёт De Havilland Canada DHC-5D Buffalo, принадлежавший ВВС Замбии[en], следовал рейсом из города Лусака, столицы Замбии, в город Дакар, столицу Сенегала, намереваясь совершить несколько остановок в пути для техобслуживания. На борту находились 30 человек: 5 членов экипажа и 25 пассажиров. Большую часть пассажиров составляли игроки национальной сборной Замбии по футболу (18 человек), направлявшейся на матч отборочного цикла чемпионата мира 1994 года против сборной Сенегала. Также на борту находились тренерский штаб замбийской сборной (пять человек), президент футбольной ассоциации Замбии и один журналист.
Во время остановки самолёта в городе Либревиль были выявлены некие неполадки с левым двигателем, однако экипаж принял решение продолжить полёт. После вылета из Либревиля у самолёта вскоре отказал левый двигатель: пытаясь решить проблему, пилот по непонятным причинам выключил работоспособный правый двигатель. В 22:45 самолёт рухнул в воды Атлантического океана, в 500 м от габонского побережья. Все 30 человек, находившиеся на борту самолёта, погибли.
Читать
Все 4659 хороших статей
Кандидаты
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.
Последние избранные списки
Декоративное изображениеПоследний избранный список Список глав правительства Эфиопии
Декоративное изображениеПредыдущий избранный список Список наград и номинаций фильма «Побудь в моей шкуре»
Другие избранные списки
Кандидаты
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Изображение дня
Иисус Христос и спящие ученики (апостолы) на Елеонской горе. Церковные фигуры датируются XV веком. Аббатство Сен-Мишель-де-Куксаruen, коммуна Кодалетruen, департамент Восточные Пиренеи, Франция
Иисус Христос и спящие ученики (апостолы) на Елеонской горе. Церковные фигуры датируются XV веком. Аббатство Сен-Мишель-де-Куксаruen, коммуна Кодалетruen, департамент Восточные Пиренеи, Франция
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Из новых материалов Знаете ли вы?
Рыхлая конституция наблюдается у быка лимузинской породы
Конституция животных тоже бывает рыхлой (на илл.).
Японские политики без разрешения использовали культовую мангу в своих предвыборных кампаниях — и им ничего за это не было.
Ресторан на Невском, который славился скандалами среди богемы, пережил первые годы советской власти, но французские блюда подавать перестал.
Двенадцать фильмов с участием голливудского актёра были внесены в Национальный реестр фильмов Библиотеки Конгресса США.
Отец президента Финляндии — член Зала славы Международной федерации хоккея.
Военные власти Израиля заявили, что примут меры, чтобы обязать обладателей награды её носить.
Клип-арт лампочки как символа идеи
1 декабря 2014 года считается днём смерти клип-арта (на илл.).
Итальянский журналист переехал в Газу, чтобы поддержать палестинцев, но был похищен и убит местными джихадистами.
Жители Конго уверены, что дети-солдаты обладают магической силой.
СССР депортировал польских евреев для восполнения трудового резерва в богатых природными ресурсами северных регионах.
Бывшая преподавательница пожертвовала миллиард долларов медицинскому колледжу[en], сделав обучение в нём бесплатным.
Обсудить
Предложения
Архив
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Текущие события
Актуальные темы
война в Газе
вторжение России на Украину (март)
операция «Страж процветания»
протесты европейских фермеров | Недавно умершие
Здание «Крокус Сити Холла» после пожара, вызванного терактом
В результате теракта в «Крокус Сити Холле» (на илл.) в Красногорске погибли не менее 143 человек.
Во время российского массированного ракетного удара по украинской энергосистеме выведены из строя Днепровская ГЭС и Харьковская ТЭЦ.
Французский математик Мишель Талагран удостоен Абелевской премии за достижения в области теории вероятностей и стохастических процессов.
Владимир Путин официально переизбран президентом России на пятый срок.
В результате российского двойного ракетного удара по Одессе погиб 21 человек, ещё 75 ранены.
Европейский парламент принял закон об искусственном интеллекте.
Другие текущие события
Кандидаты
Архив
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.В этот день 28 марта
Афиша первого концерта
1626 — Пьетро делла Валле вернулся из Индии в Рим
1776 — князь Пётр Урусов получил привилегию на содержание труппы Петровского театра
1795 — Пётр Бирон отрёкся от курляндского престола
1842 — первый концерт Венского филармонического оркестра (афиша на илл.)
1910 — Анри Фабр поднял над Марселем первый в мире гидроплан
1930 — Константинополь официально переименован в Стамбул
1935 — Лени Рифеншталь представила берлинской публике «Триумф воли»
1963 — в американский прокат вышел триллер Альфреда Хичкока «Птицы»
Читать
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Совместная работа недели
Приглашаем всех желающих принять участие в работе над статьями о Великой рецессии, воспитании детей, а также аэропортах Греции.
{{Великая рецессия}}
{{Воспитание детей}}
{{Аэропорты Греции}}
Примите также участие в  «Неделе Карелии».
Примите также участие в конкурсах:
Феминизм и фольклор 2024: участвовать
Вики-весна — 2024
Кандидаты
Архив
Просмотр шаблона
Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.
Родственные проекты Викимедиа
Википедия расположена на серверах Фонда Викимедиа — некоммерческой организации, также обеспечивающей работу ряда других проектов
Викисловарь Словарь
Викицитатник Цитаты
Викиучебник Учебники
Викитека Библиотека текстов
Викиновости Новости
Викиверситет Обучающие материалы
Викисклад Хранилище медиафайлов
Викигид Путеводитель
Викиданные База знаний
Викивиды Каталог биологических видов
Мета-вики Координация сообществ
Медиавики Вики-движок
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Заглавная_страница&amp;oldid=136903307
		Скрытые категории: Википедия:Страницы с ежечасно очищаемым кэшемВикипедия:Заглавная страница
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
ЗаглавнаяОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьПросмотр кодаИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать
Участие
Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-кодЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Скачать как PDFВерсия для печати
В других проектах
ВикискладФонд ВикимедиаМедиавикиМета-викиWikimedia OutreachМногоязычная ВикитекаВикивидыВикиучебникВикиданныеВикифункцииВикиманияВикиновостиВикицитатникВикитекаВикиверситетВикигидВикисловарь
На других языках
العربيةAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиНохчийнČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisעבריתMagyarՀայերենItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어LietuviųLatviešuNederlandsNorsk bokmålИронPolskiPortuguêsRomânăСаха тылаСрпски / srpskiSvenskaTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаTiếng Việt中文
 Эта страница в последний раз была отредактирована 27 марта 2024 в 00:32.
	Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальности
	Описание Википедии
	Отказ от ответственности
	Свяжитесь с нами
	Кодекс поведения
	Разработчики
	Статистика
	Заявление о куки
	Мобильная версия
