
Мини-игра — Википедия
Мини-игра
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
		Перейти к поиску
		В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (27 января 2024)
Мини-игра — короткая компьютерная игра, входящая в состав другой компьютерной игры. Мини-игра всегда меньше и проще, чем та игра, в которой она содержится. Иногда мини-игры предлагают отдельно и бесплатно, чтобы рекламировать основную игру. Например, мини-игры в игре Pokémon Stadium требуют от игрока лишь нажатия нескольких кнопок с определёнными интервалами, с низким уровнем сложности.
Содержание
1 Особенности
2 Примечательные примеры
3 Компиляции мини-игр
4 См. также
5 Примечания
Особенности[править | править код]
Мини-игры используются различными способами, чтобы разнообразить геймплей, либо для заполнения времени при загрузке уровней, либо как «пасхальные яйца». В последнем случае их зачастую называются «секретными играми» (secret games). Успешное завершение мини-игр может быть или не быть обязательным для прохождения игры. Зачастую их включают в игру как дополнительный контент, доступный после завершения основной сюжетной линии.
Примечательные примеры[править | править код]
Список примеров в этой статье не основывается на авторитетных источниках, посвящённых непосредственно предмету статьи. Добавьте ссылки на источники, предметом рассмотрения которых является тема настоящей статьи (или раздела) в целом, а не отдельные элементы списка. В противном случае список примеров может быть удалён.
Одной из первых компьютерных игр, состоящих из набора мини-игр, является Raid over Moscow. Игра была выпущена в 1984 году, и её геймплей предлагает игроку шесть этапов прохождения, каждый из которых представляет собой мини-игру. В то время факт набора различных игровых механик воспринимался критиками позитивно, но неоднозначно[1].
В игры серии The Legend of Zelda включено много мини-игр, в которых часто предусмотрены призы, такие, как кусочки сердца (увеличивают здоровье Линка), рупии (игровая валюта), улучшения (колчан, кошелёк и т. д.)
В серии Final Fantasy мини-игры открывают каждую игру, начиная с первой Final Fantasy (1987), в которой можно открыть пазл в форме пасхального яйца при погрузке на корабль. В Final Fantasy II (1988) можно открыть рамми при погрузке в сани и выполнении определённого условия. Далее, Final Fantasy VII (1997) стала первой компьютерной игрой, включавшей в себя как минимум тридцать мини-игр, что продолжает оставаться рекордом для РПГ. PC-игра Chronomaster включала подобные мини-игры, которые были необходимы для прохождения сюжетной линии.
Во франшизе Shenmue перемежается множество мини-игр, включая полные версии аркадных игр для приставки Sega: Space Harrier и Hang-On[en] (обе изначально были запрограммированы создателем и руководителем проекта Shenmue Ю Судзуки).
Игра Tron 2.0 для консоли Game Boy Advance содержит полные версии аркадных игр Tron и Discs of Tron[en] в качестве мини-игр.
Некоторые мини-игры становятся так популярны, что в итоге их публикуют отдельно. Достойны упоминания среди них игра Geometry Wars, которая изначально была мини-игрой в Project Gotham Racing 2[en], а также Arcomage, довольно сложная мини-игра, напоминающая Magic: The Gathering, впервые представленная в Might and Magic VII: For Blood and Honor.
Аксессуары PocketStation (для PlayStation) и VMU (для Dreamcast) позволяли пользователям загружать мини-игры с основной консоли на карманное устройство, а затем зачастую синхронизировали прогресс игрока в мини-игре с консолью. Примеры этого: мини-игра Chocobo World внутри Final Fantasy VIII[2] (в которую можно играть и на ПК), а также Chao Adventure, мини-игра в Sonic Adventure и Sonic Adventure 2.
Совершенно неэлектронная настольная игра «Mansions of Madness» также включает мини-игры в форме простых головоломок.
Серия Street Fighter компании Capcom включает две мини-игры в качестве бонусных уровней, в частности в Street Fighter II, Street Fighter III и Street Fighter IV, доступные после выигрыша поединка с персонажем, находящимся под контролем игрока.
Lego Star Wars III: The Clone Wars содержит мини-игру на уровне, где встречается Индиана Джонс.
Компиляции мини-игр[править | править код]
Есть игры, например, из серии WarioWare[en] (называющей их микроиграми), Video Action компании Universal Research Laboratories[en], некоторые игры компании Cinemaware, такие как Defender of the Crown, Lazy Jones[en] разработчика Дэвида Вайттакера[en], сатирическая игра для смартфонов Phone Story, которые состоят из множества мини-игр, образующих одну игру. Некоторые подобные игры, например из серии Mario Party для Nintendo, считаются играми для компании и друзей[en], специально разработанными для многопользовательской игры. В многопользовательских играх для победы в мини-игре обычно требуется действовать быстрее или собрать больше определённых предметов, чем остальные игроки.
См. также[править | править код]
Казуальная игра
Invade-a-Load[en]
Примечания[править | править код]
↑ Raid Over Moscow (англ.) // CRASH : journal. — Newsfield Publications Ltd, 1985. — April (no. 15). — P. 112-116.
↑ IGN Staff. FFVIII PocketStation Opens Up Chocobo World (англ.). IGN (15 июля 1999). Дата обращения: 7 февраля 2013. Архивировано 13 февраля 2013 года.
Жанры компьютерных игрЭкшен
Стелс
Шутер
от первого лица
от третьего лица
геройский
тактический
со световым пистолетом
Shoot ’em up
Приключенческий боевик
Файтинг
Beat ’em up
Survival horror
Психологические ужасы
Платформер
Гоночная игра
Гонки на выживание
Action-adventure
Клоны Grand Theft Auto
Метроидвания
Ролевая игра
Тактическая
Подземелье
Японская
Action/RPG
Soulslike
Hack and slash
Roguelike
Zero Player Game
Стратегия
Пошаговая
Пошаговая тактика
В реальном времени
Tower defense
Тактика в реальном времени
4X
Артиллерия
Варгейм
Глобальная
Тайм-менеджмент
Автобаттлер
Приключенческая игра
Выход из комнаты
Графическая приключенческая игра
Interactive fiction
Визуальная новелла
Накигэ
Симулятор транспорта
Авто-
Авиа-
Железной дороги
Космический
Ме́ха
Танковый
Подводных лодок
Симулятор жизни
Бога
Выживания
Отомэ
Свиданий
Спортивный
Спортивный менеджер
Симулятор строительства и управления
Экономический
Градостроительный
Политический
Виртуальный питомец
Онлайн
MMO
Ролевая
Стратегия в реальном времени
Шутер от первого лица
MOBA
Королевская битва
Другие
Аркада
Артхаусная игра
Головоломка
Три в ряд
Игра для программистов
Инкрементальная
Казуальная игра
Гиперказуальная игра
Карточная игра
Коллекционная карточная игра
Лабиринт
Музыкальная игра
Обучающая игра
Эротические
Эроге
Связанные понятия
AAA
FMV
Артхаусная игра
Браузерная игра
Гатя-игры
Геймификация
Звуковая игра
Инди-игра
Клонирование в игровой индустрии
Кооперативная компьютерная игра
Криптоигра
Мини-игра
Многопользовательская игра
Нелинейность
Открытый мир
Программа-игрушка
Обучающая игра
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мини-игра&amp;oldid=136413474
		Категория: Компьютерные игрыСкрытые категории: Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)Википедия:Статьи без ссылок на источники с января 2024 годаВикипедия:Статьи без источников (тип: не указан)Википедия:Статьи со списками примеров без авторитетных источниковПроект:Компьютерные игры:Последняя правка: в текущем году
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
СтатьяОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьПравитьПравить кодИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать
Участие
Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-кодЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Скачать как PDFВерсия для печати
На других языках
العربيةDeutschEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어NederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsSimple EnglishSvenskaTagalogTürkçeTiếng Việt中文粵語
Править ссылки
 Эта страница в последний раз была отредактирована 28 февраля 2024 в 17:08.
	Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальности
	Описание Википедии
	Отказ от ответственности
	Свяжитесь с нами
	Кодекс поведения
	Разработчики
	Статистика
	Заявление о куки
	Мобильная версия
