
Регламент Европейского союза об искусственном интеллекте — Википедия
Регламент Европейского союза об искусственном интеллекте
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
		Перейти к поиску
		Необходимо проверить качество перевода, исправить содержательные и стилистические ошибки. Вы можете помочь улучшить эту статью (см. также рекомендации по переводу).Оригинал на английском языке —  Artificial Intelligence Act.
Регламент об искусственном интеллекте (также Закон об искусственном интеллекте или Закон об ИИ) — это нормативный акт Европейского союза об искусственном интеллекте. Принят Европейским парламентом 13 марта 2024 года[1][2]. Предложенный Европейской комиссией 21 апреля 2021 года[3], он направлен на создание общей нормативно-правовой базы для использования искусственного интеллекта[4]. Его сфера действия охватывает все отрасли (кроме военной) и все виды искусственного интеллекта. Будучи нормативным актом в отношении продукции, он не будет наделять правами отдельных лиц, но будет регулировать деятельность поставщиков систем искусственного интеллекта и организаций, использующих их в профессиональной деятельности.
Закон ЕС об искусственном интеллекте направлен на классификацию и регулирование приложений, использующих искусственный интеллект, в зависимости от риска причинить вред пользователю. Исходя из предложенной классификации продукты ИИ можно разделить на три категории[5]:
запрещенные системы (с недопустимой степенью риска);
системы с высокой степенью риска;
остальные системы искусственного интеллекта.
К запрещенным системам относятся те, которые используют искусственный интеллект для сублиминального (подсознательного) манипулирования или использования уязвимых мест людей, что может привести к физическому или психологическому ущербу, неизбирательное использование дистанционной биометрической идентификации в реальном времени в общественных местах для обеспечения правопорядка или использование властями «социальных баллов», полученных с помощью ИИ, для несправедливого ущемления прав отдельных лиц или групп[6]. Закон полностью запрещает последние, а для первых трех предлагается режим разрешения в контексте правоприменения[7].
Согласно закону, системы с высокой степенью риска — это системы, представляющие значительную угрозу здоровью, безопасности или основным правам человека. Они требуют обязательной оценки соответствия, проводимой поставщиком, перед выпуском на рынок. Особо важные приложения, например, для медицинских устройств, требуют, чтобы оценка поставщика в соответствии с требованиями Закона об искусственном интеллекте рассматривалась нотифицированным органом, проводящим оценку в соответствии с существующими нормами ЕС, например, Положением о медицинских устройствах[7].
Системы искусственного интеллекта, не относящиеся к вышеперечисленным категориям, не подлежат никакому регулированию, при этом государства-члены в значительной степени лишены возможности дальнейшего их регулирования посредством максимальной гармонизации. Существующие национальные законы, касающиеся разработки или использования таких систем, не применяются. Однако предусматривается создание, хотя и с опозданием, добровольного кодекса поведения для таких систем[5].
Закон также предлагает создать Европейский совет по искусственному интеллекту, который будет содействовать национальному сотрудничеству и обеспечивать соблюдение правил[8].
Подобно Общему регламенту Европейского союза по защите данных, Закон об искусственном интеллекте может стать глобальным стандартом[9]. Он уже влияет на законодательство стран за пределами Европы: в сентябре 2021 года Конгресс Бразилии принял законопроект, создающий правовую базу для искусственного интеллекта[10]. Европейский совет принял свой общий подход к Закону об искусственном интеллекте 6 декабря 2022 года[11]. Германия поддерживает позицию Совета, но все же видит необходимость в дальнейших улучшениях, что было сформулировано в сопроводительном заявлении государства. Среди мер, которые, вероятно, будут предложены, — обязать разработчиков ИИ для таких продуктов, как ChatGPT от OpenAI, заявлять, использовались ли материалы, защищенные авторским правом, для обучения их технологии.
Исполнение[править | править код]
В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок.  (8 января 2024)
Закон регулирует вступление на внутренний рынок ЕС. Для этого он использует Новую законодательную базу, которая восходит к Новому подходу, принятому ещё в 1985 году. Работает это следующим образом: Законодатель ЕС создает правовой акт, который содержит наиболее важные положения, которым должны соответствовать все системы искусственного интеллекта, желающие получить доступ на внутренний рынок ЕС. Эти требования называются «существенными требованиями». В соответствии с новой законодательной базой эти основные требования передаются европейским организациям по стандартизации, которые разрабатывают технические стандарты, дополнительно конкретизирующие основные требования.
Как уже упоминалось выше, закон требует, чтобы государства-члены создали свои собственные нотификационные органы. Оценка соответствия должна проводиться для того, чтобы проверить, действительно ли системы искусственного интелекта соответствуют стандартам, изложенным в Законе об ИИ. Эта оценка соответствия проводится либо путем самооценки, что означает, что поставщик системы ИИ сам проверяет соответствие, либо путем оценки соответствия третьей стороной, что означает, что оценку проводит нотифицирующий орган. Нотифицирующие органы сохраняют возможность проводить аудиты для проверки правильности проведения оценки соответствия.
Согласно текущему предложению, многие системы ИИ с высоким уровнем риска не требуют оценки соответствия третьей стороной, что вызывает критику со стороны некоторых экспертов.  Эта критика основана на том, что системы ИИ с высоким уровнем риска должны быть оценены независимой третьей стороной, чтобы полностью обеспечить их безопасность.
Примечания[править | править код]
↑ Довели до ума: какой закон об искусственном интеллекте приняли в Европе  (рус.). Forbes.ru. Форбс (16 марта 2024). Архивировано 16 марта 2024 года.
↑ Европарламент утвердил первый в мире закон об ИИ  (рус.). Российская газета (14 марта 2024). Архивировано 17 марта 2024 года.
↑ EUR-Lex - 52021PC0206 - EN - EUR-Lex  (неопр.). eur-lex.europa.eu. Дата обращения: 7 сентября 2021. Архивировано 23 августа 2021 года.
↑ Proposal for a Regulation laying down harmonised rules on artificial intelligence | Shaping Europe's digital future (англ.). digital-strategy.ec.europa.eu (21 апреля 2021). Дата обращения: 9 января 2023. Архивировано 4 января 2023 года.
↑ 1 2 Veale, Michael (2021). "Demystifying the Draft EU Artificial Intelligence Act". Computer Law Review International. 22 (4). doi:10.31235/osf.io/38p5f. S2CID 241559535.
↑ The EU Artificial Intelligence Act  (неопр.). mhc.ie. Mason Hayes &amp; Curran. Дата обращения: 29 ноября 2023. Архивировано 2 декабря 2023 года.
↑ 1 2 Mueller, Benjamin The Artificial Intelligence Act: A Quick Explainer (амер. англ.). Center for Data Innovation (4 мая 2021). Дата обращения: 14 ноября 2021. Архивировано 14 октября 2022 года.
↑ Propp, Mark MacCarthy and Kenneth Machines learn that Brussels writes the rules: The EU's new AI regulation (амер. англ.). Brookings (4 мая 2021). Дата обращения: 7 сентября 2021. Архивировано 27 октября 2022 года.
↑ Home (амер. англ.). The Artificial Intelligence Act (7 сентября 2021). Дата обращения: 17 февраля 2022. Архивировано 17 февраля 2022 года.
↑ Câmara aprova projeto que regulamenta uso da inteligência artificial - Notícias (бр. порт.). Portal da Câmara dos Deputados. Дата обращения: 17 февраля 2022. Архивировано 17 февраля 2022 года.
↑ Artificial Intelligence Act: Council calls for promoting safe AI that respects fundamental rights (англ.). www.consilium.europa.eu. Дата обращения: 9 января 2023. Архивировано 9 января 2023 года.
Ссылки на внешние ресурсы   В библиографических каталогах
VIAF: 2610162481008037680004
WorldCat VIAF: 2610162481008037680004
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Регламент_Европейского_союза_об_искусственном_интеллекте&amp;oldid=136833947
		Категории: Искусственный интеллектПостановления Европейского союзаСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Плохой перевод с английскогоВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с января 2024 годаВикипедия:Статьи без источников (страна: Европейский союз)Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
СтатьяОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьПравитьПравить кодИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать
Участие
Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-кодЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Скачать как PDFВерсия для печати
В других проектах
Викисклад
На других языках
العربيةБеларускаяCatalàDeutschΕλληνικάEnglishEspañolفارسیFrançaisGaeilgeעבריתItaliano日本語NederlandsNorsk bokmålPortuguêsSlovenščinaУкраїнська中文
Править ссылки
 Эта страница в последний раз была отредактирована 23 марта 2024 в 17:16.
	Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальности
	Описание Википедии
	Отказ от ответственности
	Свяжитесь с нами
	Кодекс поведения
	Разработчики
	Статистика
	Заявление о куки
	Мобильная версия
