
Шаблон:Текущая избранная статья — Википедия
Шаблон:Текущая избранная статья
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Это стабильная версия, отпатрулированная 26 марта 2024.
Перейти к навигации
		Перейти к поиску
		Заголовок на заглавной: Кылыч-Арслан II [Кылыч-Арслан II]
Кылы́ч-Арсла́н II (осман. قلج أرسلان‎ , тур. Kılıç Arslan; ум. 1192) — сельджукский султан Рума в 1156—1192 годах, старший сын султана Месуда I.
При жизни отца Кылыч-Арслан участвовал вместе с ним в военных кампаниях против Данышмендидов и крестоносцев. Когда Месуд и Кылыч-Арслан захватили Эльбистан, отец отдал регион сыну в управление. Заболев, Месуд I собрал троих своих сыновей в присутствии эмиров и объявил султаном-соправителем Кылыч-Арслана. После смерти отца Кылыч-Арслан стал султаном. В течение всего своего правления он боролся за объединение под своей властью территорий Анатолии с Данышмендидами, Артукидами и Византией. Его самым опасным мусульманским противником был атабек Алеппо Нуреддин Махмуд.
В отношении Византии политика Кылыч-Арслана менялась. На первом этапе он стремился не воевать с императором, бросив все силы на покорение анатолийских эмиров. Он даже ездил в Константинополь и заключил с Мануилом Комнином союзный договор. Однако туркменские набеги на византийские территории Анатолии вынудили Мануила организовать кампанию против Кылыч-Арслана, которая закончилась победой Кылыч-Арслана над Мануилом в битве у Мириокефала.
В последние годы жизни Кылыч-Арслан разделил султанат между сыновьями, оставив себе Конью и верховную власть, однако его старший сын, Кутбеддин Мелик-шах, напал на отца в Конье и заставил объявить себя наследником. Кылыч-Арслан сбежал из Коньи к младшему сыну, Гияседдину Кей-Хосрову. Вместе они направились к столице и прогнали оттуда Мелик-шаха. Мелик-шах бежал в Аксарай, который вскоре был осаждён султаном и Кей-Хосровом. Во время осады Кылыч-Арслан заболел и 26 августа 1192 года умер. Ему наследовал Кей-Хосров, которого сверг Рукнеддин Сулейман-шах.
Документация
Выше — статья, отображаемая в блоке «Избранная статья» на заглавной странице. Ниже — четыре предыдущих статьи, отображаемых на странице Википедия:Избранные статьи. При обновлении шаблона нужно заменить каждый блок предыдущим и обновить верхний.
Во избежание поломок страниц, использующих этот шаблон, экспериментируйте в песочнице (создать | зеркало) или своём личном пространстве.Подстраницы этого шаблона.
Заголовок на заглавной: Пьер Белон [Белон, Пьер]
Пьер Белон
Пьер Белон, или же Беллоний (фр. Pierre Belon, лат. Petrus Bellonius; 1517, Серан-Фультурт, Ле-Ман — 1564, Булонский лес, Париж), — французский натуралист и ботаник, профессор Парижского университета, основатель сравнительной анатомии. Особенно известен своими работами по ихтиологии и орнитологии.
Белон обучался ботанике у Валерия Кордуса и много путешествовал с ним по Европе. Благодаря своему покровителю, кардиналу Франсуа де Турнону, Белон в 1542 году посетил Швейцарию, а в 1543-м — Германию. В 1546 году Белон присоединился к французскому посольству в Константинополе, что позволило ему несколько лет путешествовать по Ближнему Востоку. В 1549 году Белон вернулся в Париж и вместе со своим покровителем, попавшим в опалу, отправился на конклав в Рим. Первое сочинение учёного увидело свет в 1551 году и было посвящено дельфинам и другим обитателям водоёмов. В 1553 году вышел основной труд Белона по ихтиологии «Водные животные» и иллюстрированные заметки по этнографии, ботанике и зоологии Востока. В 1555 году был издан трактат по орнитологии «Естественная история птиц». Основные работы Белона были написаны на французском языке, что дало повод критикам обвинить его в плагиате, но принесло ему широкую популярность среди читателей. Белон, получив признание при жизни, продолжал путешествовать по Европе. Король Франции выписал ему пенсию, которую из-за пустой казны Белон ни разу не получил. Учёный жил в бедности, потеряв своих покровителей во время религиозных войн, и был убит в Булонском лесу.
Заголовок на заглавной: Натан Залманович Стругацкий [Стругацкий, Натан Залманович]
Натан (Нота) Залманович Стругацкий (14 мая 1892, Дубовичи, Глуховский уезд, Черниговская губерния — 7 февраля 1942, Вологда) — советский искусствовед, библиограф, иконограф. Отец писателей Аркадия и Бориса Стругацких.
Родился в обеспеченной еврейской семье, не окончил юридического образования, участвовал в революционном движении. Член большевистской партии с марта 1917 года, служил в информационных и организационных структурах советов рабочих и крестьянских депутатов, во время Гражданской войны — политкомиссар в РККА. В 1920—1930-х годах в основном был связан с учреждениями просвещения, печати и искусства, окончил аспирантуру Комакадемии; семья после 1927 года постоянно проживала в Ленинграде. В 1937—1941 годах работал в Ленинградской публичной библиотеке имени М. Е. Салтыкова-Щедрина, в том числе главным библиотекарем и начальником отдела эстампов; опубликовал ряд работ по советской графике, плакатам, иллюстрациям к литературной классике. В октябре — декабре 1941 года служил добровольцем в армии осаждённого Ленинграда, комиссован по болезни. В 1942 году должен был сопровождать эвакуируемые в Мелекесс фонды Публичной библиотеки, выехал 29 января эшелоном вместе с сыном Аркадием (жена и младший сын оставались в осаждённом городе). От голода и сердечного заболевания скончался 7 февраля в Вологде, в списках погибших был записан с грубой ошибкой в имени и фамилии. Лишь в 2000-е годы были документально установлены обстоятельства кончины Н. З. Стругацкого и место его захоронения.
Заголовок на заглавной: Высокая теория воспитания [Высокая теория воспитания]
Высокая теория воспитания (аббревиатура «ВТВ», также «Великая теория воспитания») — авторский термин Бориса Стругацкого, обозначающий механизмы формирования человека светлого будущего, описанного в произведениях советских писателей братьев Стругацких. Концепция существует только в виде художественного образа и не конкретизирована самими авторами.
Концепция доверенного профессионалам воспитания новых поколений строителей коммунизма появляется в переписке А. Н. Стругацкого времён его службы в армии в начале 1950-х годов. Уже в ранних утопических произведениях, особенно «Полдень, XXII век» (1962), а также в критических выступлениях 1960—1970-х годов братья Стругацкие многократно обращались к проблемам будущей педагогики, настаивая на существовании системы интернатов — «инкубаторов» светлого будущего. Проблема конфликта поколений — прошлого и будущего как таковых — наиболее явно показана в повести «Гадкие лебеди» (1967). Само словосочетание «теория воспитания» в художественных текстах Стругацких появляется в позднем романе «Отягощённые злом» (1988), тогда как собственно термин «Высокая теория воспитания» использовался Б. Н. Стругацким в предисловии 1996 года к сборнику «Время учеников». В проводившемся в 1998—2012 годах офлайн-интервью Борис Стругацкий неоднократно использовал понятие «ВТВ».
Заголовок на заглавной: Tekken 4 [Tekken 4]
Tekken 4 (яп. 鉄拳4 Тэккэ́н Фо:, «Железный кулак 4») — компьютерная игра в жанре файтинг, разработанная японской компанией Namco и выпущенная ей же для аркадных автоматов в июле 2001 года, после чего 28 марта 2002 года она была портирована на PlayStation 2; это четвёртая часть игровой серии Tekken и пятая игра в целом после выхода спин-оффа Tekken Tag Tournament (1999). После успеха предыдущей основной игры франшизы Tekken 3 (1997) разработчики захотели поэкспериментировать с новыми игровыми механиками и интерактивным окружением, чтобы дать серии новое дыхание. Tekken 4 стала первой игрой для PS2, которая поддерживала режим прогрессивной развёртки.
Сюжет игры разворачивается спустя два года с момента окончания Tekken 3. Глава «Мисима Дзайбацу» и организатор международных бойцовских турниров «Король железного кулака» Хэйхати Мисима приобретает ДНК бога боевых искусств Огра, чтобы объединить его с собственным геномом и обрести бессмертие. Тело Хэйхати отвергает ДНК, из-за отсутствия необходимой генетической аномалии — дьявольского гена, после чего старший Мисима решает найти и захватить своего внука Дзина Кадзаму — носителя этого гена. Ситуация осложняется из-за возвращения сына Хэйхати и отца Дзина Кадзуи Мисимы, который стремится не только захватить власть в Дзайбацу, но и извлечь дьявольский ген сына, чтобы стать сильнее. Конфронтация трёх поколений семьи Мисима выливается в масштабное противостояние на четвёртом турнире «Король железного кулака», при участии сильнейших бойцов со всего мира. 
Tekken 4 получила преимущественно положительные отзывы от игровых журналистов, которые хвалили графику, звуковое сопровождение и более мрачный сюжет, но, в то же время, критиковали нововведения в игровом процессе и скудное разнообразие внутриигрового контента. Namco проделала работу над ошибками в сиквеле — Tekken 5, релиз которого состоялся в 2004 году.
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Шаблон:Текущая_избранная_статья&amp;oldid=136894438
		Категории: Шаблоны, используемые на Заглавной страницеШаблоны:Избранные статьи
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
ШаблонОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьПросмотр кодаИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать
Участие
Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыВерсия для печатиПостоянная ссылкаСведения о страницеПолучить короткий URLСкачать QR-кодЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Скачать как PDF
На других языках
العربيةАварБеларускаяНохчийнQırımtatarcaЧӑвашлаEspañolFrançaisArpetanMagyarItalianoАдыгэбзэМокшеньОлык марийКырык марыЭрзяньمازِرونیИронΠοντιακάPortuguêsСаха тылаSoomaaligaТоҷикӣТатарча / tatarçaТыва дылاردوVèneto
Править ссылки
 Эта страница в последний раз была отредактирована 26 марта 2024 в 15:09.
	Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальности
	Описание Википедии
	Отказ от ответственности
	Свяжитесь с нами
	Кодекс поведения
	Разработчики
	Статистика
	Заявление о куки
	Мобильная версия
