
Шаблон:Текущая хорошая статья — Википедия
Шаблон:Текущая хорошая статья
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Это стабильная версия, отпатрулированная 21 марта 2024.
Перейти к навигации
		Перейти к поиску
Документация
Этот шаблон предназначен для генерации шести новых хороших статей. Он используется для автоматической вставки описаний новых хороших статей, например, на страницы — Википедия:Хорошие статьи, Портал:Избранное содержание или заглавную.
Использование: {{Текущая хорошая статья|статья=номер}}
Например: {{Текущая хорошая статья|статья=3}}
При добавлении новых статей просто заменяйте их между соответствующими комментариями в шаблоне.
Так будет выглядеть результат на странице Википедия:Хорошие статьи ↓
Во избежание поломок страниц, использующих этот шаблон, экспериментируйте в песочнице (создать | зеркало) или своём личном пространстве.Подстраницы этого шаблона.
Заголовок на заглавной: Обходные пути биосинтеза андрогенов у человека [Обходные пути биосинтеза андрогенов у человека]
Нумерация атомов углерода до позиции 21 (позиции 18 и 19 опущены) в гипотетическом стероидном ядре
Обходные пути биосинтеза андрогенов у человека (англ. backdoor pathway of androgen biosynthesis) — название метаболических путей, в которых синтезируются мужские половые гормоны (андрогены) из стероидов, содержащих 21 атом углерода (C21), путём их 5α-восстановления без участия тестостерона и андростендиона в качестве промежуточных метаболических продуктов. Первый из обходных путей был описан в 2003 году у животных как цепочка реакций, начинавшаяся с 17α-гидроксипрогестерона и завершавшаяся 5α-дигидротестостероном. В 2004 году эта цепочка реакций была подтверждена и у людей. Кроме этого, у людей было обнаружено несколько других путей, которые также в обход стадий синтеза тестостерона и андростендиона приводят к синтезу 11-оксоандрогенов – агонистов рецепторов андрогенов, равных по силе воздействия тестостерону или 5α-дигидротестостерону. Эти метаболические пути присутствуют не только у человека, но и у других млекопитающих, и были изучены у мышей, крыс и кенгуру. 
Обходные пути являются альтернативой обычному пути, включающему тестостерон и андростендион в качестве конечных или промежуточных элементов. Они так же важны для здоровья человека, как и обычный путь. Нарушения в обходных путях могут приводить к неоднозначности определения пола (вирилизации наружных половых органов) у новорожденных девочек и недостаточному развитию половых органов у новорожденных мальчиков. У взрослых людей нарушения работы обходных путей могут приводить к избытку андрогенов и к таким болезням, как поликистоз яичников или рак предстательной железы.
Заголовок на заглавной: Надиршах Мугадович Хачилаев [Хачилаев, Надиршах Мугадович]
Надиршах Хачилаев  — российский политический деятель. Депутат Государственной думы Федерального собрания РФ II созыва, председатель Союза мусульман России, впоследствии признанного в РФ экстремистской организацией. В 1990-х и начале 2000-х годов занимался миротворческой деятельностью в ходе конфликта в Чечне. Состоял в оппозиции дагестанским властям, организатор захвата здания Госсовета Дагестана в 1998 году. Убит в 2003 году в Махачкале.
В 1977 году окончил школу, после чего стал работать чабаном. Военную службу в Советской Армии проходил в спортивной роте на территории Белорусской и Украинской ССР. После прохождения службы вернулся в Махачкалу. Работал мастером, после — матросом «Ленинградрыбхолодфлота». Имел чёрный пояс по карате, выступал за ленинградскую городскую сборную. Учился в Краснодарском институте физической культуры и в Ленинградском физкультурном институте. В 1983 году в течение одного года учился на дневном отделении переводческого факультета Литературного института у семинаристов Игоря Волгина и Евгения Долматовского. Затем перевёлся на заочное отделение, которое окончил в 1987 году. В 1990-е годы братья Хачилаевы стали известны как «осетровые короли», так как они сколотили состояние на рыбе и чёрной икре.
Заголовок на заглавной: Санный Мыс [Санный Мыс (поселение)]
Петроглиф Шаман (Санный Мыс)
Поселение Санный Мыс — древнее поселение в Хоринском районе Республики Бурятии, один из наиболее известных памятников природы и археологии Забайкалья. Имеет несколько культурных слоёв, самый древний из которых датируется в пределах 20—25 тыс. лет. Вместе с могильником Санный Мыс образует комплекс памятников Санный Мыс. Рядом с поселением были обнаружены петроглифы. Является объектом культурного наследия России федерального значения.
Было открыто Алексеем Павловичем Окладниковым в 1958 году. Первоначально удалось выделить семь культурных горизонтов, в 2006 году была предложена корректировка к этой схеме, с разбивкой на десять культурных горизонтов; в одном из них было обнаружено древнее жилище — это была первая находка подобных сооружений в исследованных районах этого края.
Заголовок на заглавной: Five Nights at Freddy’s: Help Wanted [Five Nights at Freddy’s: Help Wanted]
Five Nights at Freddy’s: Help Wanted (с англ. — «Пять ночей у Фредди: Требуется работник») — независимая компьютерная игра в жанре survival horror для очков виртуальной реальности, разработанная и выпущенная в 2019 году канадской командой разработчиков Steel Wool Studios и американским игровым дизайнером Скоттом Коутоном при поддержке Lionsgate Games. Игра представляет собой сборник из мини-игр от предыдущих частей франшизы Five Nights at Freddy’s, где игрок в роли ночного охранника должен обороняться от аниматроников, которые норовят проникнуть к нему в офис с целью убить персонажа. С точки зрения игрового процесса мини-игры схожи с геймплеем предыдущих частей. Внутри уровней спрятаны монетки, разблокирующие коллекционные предметы и аудиокассеты, дающие представление о метафикционном сюжете игры.
Заголовок на заглавной: TMNT [TMNT]
TMNT — игра в жанре экшен, являющаяся частью игровой серии Teenage Mutant Ninja Turtles, основанной на одноимённой франшизе, созданной Кевином Истменом и Питером Лэрдом. Релиз игры состоялся 20 марта 2007 года; он был приурочен к премьере компьютерного анимационного фильма «Черепашки-ниндзя», сюжет которого лёг в основу игры. TMNT разрабатывали два подразделения Ubisoft — Ubisoft Montreal для Microsoft Windows, PlayStation 2, GameCube, Xbox 360, Wii и Ubisoft Quebec для Nintendo DS и PlayStation Portable.
Сюжет игры адаптирует события анимационного фильма с незначительными изменениями. Команда черепашек-нидзя распалась после победы над их злейшим врагом Шреддером. Каждый из них занимается собственным делом до тех пор, пока над миром не нависает угроза, исходящая от магната Макса Винтерса и его каменных генералов. Братьям предстоит отбросить разногласия и вновь действовать одной командой, чтобы остановить Винтерса.
TMNT получила смешанные, преимущественно отрицательные отзывы критиков. Большинство рецензентов сетовало на отсутствие кооперативности в игре, однообразную боевую систему и несфокусированную камеру; версию для PSP и DS критиковали за ограниченную свободу управления, короткую продолжительность, небольшое количество сражений и плохую 3D-графику.
Заголовок на заглавной: MC Вспышкин [MC Вспышкин]
MC Вспышкин (настоящее имя — Владимир Александрович Турков; 31 октября 1936, Ленинград — 14 ноября 2011, Санкт-Петербург) — советский и российский диджей, электронный музыкант и радиоведущий. В советское время работал инженером во ВНИИ имени Менделеева, был известен как администратор ленинградской рок-группы «Кочевники» и основатель ленинградского клуба культуристов «Монолит». Играл множество эпизодических ролей в кино, а с 1990-х годов стал ведущим дискотек. Всероссийскую славу Туркову принёс коллектив «MC Вспышкин &amp; Никифоровна», в котором он выступал с певцом Дмитрием Чековым — прежде фронтменом отдельно существовавшего коллектива «Никифоровна», название которого закрепилось затем за самим Чековым. Коллектив фактически распался в 2011 году в связи со смертью обоих его участников: 24 августа в ДТП погиб Никифоровна, а спустя почти три месяца не стало и MC Вспышкина.
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Шаблон:Текущая_хорошая_статья&amp;oldid=136795111
		Категории: Шаблоны:Хорошие статьиШаблоны, используемые на Заглавной странице
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
ШаблонОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьПросмотр кодаИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать
Участие
Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыВерсия для печатиПостоянная ссылкаСведения о страницеПолучить короткий URLСкачать QR-кодЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Скачать как PDF
На других языках
БеларускаяКъарачай-малкъарТоҷикӣ
Править ссылки
 Эта страница в последний раз была отредактирована 21 марта 2024 в 10:18.
	Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальности
	Описание Википедии
	Отказ от ответственности
	Свяжитесь с нами
	Кодекс поведения
	Разработчики
	Статистика
	Заявление о куки
	Мобильная версия
