
Колобжег — Википедия
54°10′ с. ш. 15°34′ в. д.HGЯO
Колобжег
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
		Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 23 февраля 2022 года; проверки требуют 27 правок.
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 23 февраля 2022 года; проверки требуют 27 правок.
Перейти к навигации
		Перейти к поиску
		У этого термина существуют и другие значения, см. Колобжег (значения).
ГородКолобжегKołobrzeg  
Флаг[d]
Герб
54°10′ с. ш. 15°34′ в. д.HGЯO
Страна
 Польша
Воеводство
Западно-Поморское
Повят
Колобжегский
Президент города
Анна Миечковская
История и география
Основан
1000
Прежние названия
Кольберг
Город с
1255
Площадь
25,67 км²
Высота центра
1 м
Часовой пояс
UTC+1:00, летом UTC+2:00
Население
Население
46 908[1] человек (2013)
Плотность
1827 чел./км²
Цифровые идентификаторы
Телефонный код
+48 094
Почтовые индексы
78-100 — 78-106
Автомобильный код
ZKL
Прочее
Награды
kolobrzeg.pl
Колобжег
Колобжег
 Медиафайлы на Викискладе
Коло́бжег (польск. Kołobrzeg МФА: [kɔˈwɔbʐɛk]о файле, кашуб. Kòlbrzég), немецкое название Ко́льберг (нем. Kolbergо файле) — курортный город и бывшая крепость в Польше, на реке Парсента, близ её впадения в Балтийское море. Четвёртый по числу жителей (46 908) город Западно-Поморского воеводства. Исторический центр города полностью разрушен во время Второй мировой войны[2].
Содержание
1 История
1.1 Средние века
1.2 Прусская крепость
1.3 Новейшая история
2 Города-побратимы
3 Достопримечательности
3.1 Морской курорт
3.2 Колобжегский пирс
3.3 Городской музей
4 См. также
5 Ссылки
6 Примечания
История[править | править код]
Средние века[править | править код]
Колобжег (в переводе с польск.  — «около берега») — город, возникший на месте славянской крепости (причём древний город находился на месте сегодняшней деревни Будзистово, но позже был перемещён). Существовал и был центром епархии во времена древнепольского государства Мешко I и Болеслава Храброго. Первым колобжегским епископом был Рейнберн, который входил в свиту дочери Болеслава — жены Святополка Окаянного и, будучи арестован Владимиром, умер в тюрьме в Киеве. В Киев Рейнберн отправился после того, как Болеслав эвакуировал свои войска из Колобжега, которому угрожали язычники, в 1013. Век спустя город был возвращён Болеславом III Кривоустым, но сохранял фактическую автономию и был под сильным немецким влиянием.
В 1284 году Колобжег принят в ганзейский союз; с тех пор (до 1945) входил в германские государства (в 1637—1721 в составе Шведской Померании) и был известен преимущественно под немецким именем Кольберг (переосмысленное как «капустная гора» славянское название).
В. Н. Татищев видел в колбягах средневековых источников жителей поморского города Колобжега[3].
Прусская крепость[править | править код]
Основная статья: Осада Кольберга
В начале Семилетней войны гарнизон Кольберга состоял всего из 700 человек милиции (народного ополчения) и инвалидов (ветеранов).
Осада Кольберга (1807)
После сражения при Цорндорфе (1758) российские войска предпринимали действия с целью овладеть Кольбергом, чтобы иметь безопасный пункт для склада запасов и для связи с флотом; однако их попытки не увенчались успехом, пока дело не было поручено П. А. Румянцеву, который подошёл к крепости в августе 1761 года с отрядом численностью около 15 тысяч человек. В это время под Кольбергом, в укрепленном лагере, находился прусский отряд (18 тысяч), под начальством принца Вюртембергского; для содействия же Румянцеву с моря прибыл флот адмирала З. Д. Мишукова (под непосредственным командованием А. Полянского), привезший до 7 000 человек подкрепления. Осада началась 2 сентября. В конце октября принц Вюртембергский принужден был вследствие недостатка продовольствия удалиться от Кольберга, но крепость, благодаря храбрости коменданта, полковника Гейдена, продолжала держаться до 5 (16) декабря и сдалась лишь из-за отсутствия припасов.
В коалиционную войну 1806—1807 годов Кольберг был осаждён французами под начальством маршала Виктора, однако устоял благодаря коменданту, майору Гнейзенау, смелым партизанским действиям легендарного офицера Фердинанда фон Шилля и патриотизму жителей[4].
Новейшая история[править | править код]
С 1873 года укрепления Кольберга были закрыты, остались только форт и четыре шанца со стороны моря. В конце XIX века в городе были паровые лесопильни, фабрика сельскохозяйственных машин, чугунолитейный завод, соляные источники с насыщенным водным раствором поваренной соли. Имелись 8 хорошо приспособленных купальных заведений, в которых можно было принимать также лечение грязевыми и паровыми ваннами.
Колобжег — Площадь 18 Марта
«Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона» так говорит о курортном значении Кольберга в ту эпоху: «Кольберг, находясь на берегу моря, представляет хорошую морскую купальную станцию, что позволяет комбинировать действие рассольных ванн с укрепляющим морским воздухом или чередовать морские ванны с рассольными. Кольберг рекомендуется золотушным, малокровным и поправляющимся после перенесенных истощающих болезней».
Музей польского оружия
Памятник санитарке
В 1943—1945 по распоряжению Йозефа Геббельса был снят пропагандистский фильм «Кольберг» главного нацистского режиссёра Файта Харлана, изображающий защиту города в кампанию 1806—1807 гг. благодаря патриотизму добровольцев и партизан. В этом супербюджетном цветном фильме были задействованы в качестве массовки отозванные с фронта солдаты вермахта. Фильм вышел на экраны в самом начале 1945 года, уже слишком поздно для того, чтоб сыграть какую-либо пропагандистскую роль; поражение Германии было предрешено, большинство кинотеатров было разрушено или закрыто, и вскоре после появления картины настоящий Кольберг был взят советскими войсками (причём 80% домов было разрушено в ходе кровопролитных боёв 4—18 марта 1945)[5].
В том же 1945 году часть Померании с Кольбергом по решению союзников была отделена от Германии, и город вновь стал польским Колобжегом, будучи полонизирован и по национальному составу (большинство немцев или погибли, или покинули город ранее). В Колобжеге польскими военными был повторён символический ритуал «Обручение Польши с морем». В 1950 году в нём жило лишь 7 000 человек (по сравнению с довоенными 30-ю тысячами). Рост населения, масштабное строительство и восстановление значения Колобжега как курорта началось лишь в 1960—1970-е.
Города-побратимы[править | править код]
 Бад-Ольдесло, Германия
 Барт, Германия
 Фоллоника, Италия
 Кукельберг, Бельгия
 Ландскруна, Швеция
 Борнхольм, Дания
 Нюборг, Дания
 Панков, Германия
 Пори, Финляндия
 Симрисхамн, Швеция
 Опатия, Хорватия
/[6] Феодосия, Россия/Украина[6]
Достопримечательности[править | править код]
Памятник санитарке (Колобжег)
Морской курорт[править | править код]
Колобжег сегодня является популярным туристическим направлением для поляков, немцев, а благодаря паромному сообщению с Борнхольмом, также датчан. Он представляет собой уникальное сочетание морского курорта, оздоровительного курорта, старого города, полного исторических памятников и туристических развлечений (например, многочисленных «пивных садов»). 
Колобжегский пирс[править | править код]
Колобжегский пирс в настоящее время является вторым по длине пирсом в Западно-Поморском воеводстве после пирса в Мендзыздрое. 
Городской музей[править | править код]
В городе есть музей польского оружия (Muzeum Oręża Polskiego), в собраниях которого представлены военные коллекции от раннего средневековья до наших дней. Дворец Брауншвейг включает в себя часть музея, посвященную истории города. В своих залах филиал представляет коллекцию редких и распространенных измерительных инструментов. 
В Краеведческий музей также входит пришвартованный в порту сторожевой корабль ОРП Фала, построенный в 1964 году, после ухода со службы преобразованный в музей.
См. также[править | править код]
Колобжег (станция)
Ссылки[править | править код]
kolobrzeg.pl — официальный сайт города Колобжег
Примечания[править | править код]
↑ Główny Urząd Statystyczny, stan w dniu 30.06.2013 r. [1] Архивная копия от 26 марта 2014 на Wayback Machine(польск.)
↑ Kołobrzeg — historia miasta [2] Архивная копия от 21 июня 2014 на Wayback Machine(польск.)
↑ Татищев В. Н. Продолжение древней российской вивлиофики. T. I, СПб, 1786., стр. 13
↑ Кольберг // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.
↑ Kołobrzeg — epoki historyczne [3] Архивная копия от 29 марта 2015 на Wayback Machine(польск.)
↑ 1 2 Этот географический объект расположен на территории Крымского полуострова, бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией, контролирующей спорную территорию, и Украиной, в пределах признанных большинством государств  — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России, на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Согласно административному делению Украины, на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь.
Ссылки на внешние ресурсы    Тематические сайты
Открытый каталог
Словари и энциклопедии
Большая датская
Большая норвежская
Большая российская (старая версия)
Брокгауза и Ефрона
Военная Сытина
Еврейская Брокгауза и Ефрона
Малый Брокгауза и Ефрона
Britannica (11-th)
Britannica (онлайн)
PWN
В библиографических каталогах
BNF: 15994575h
GND: 4073614-3
J9U: 987007557340305171
LCCN: n80113489
NKC: ge401807
SUDOC: 171182634
VIAF: 139555463
WorldCat VIAF: 139555463
 
ГанзаПобережье Балтийского моря(к западу от реки Одер)
Висмар†
Грайфсвальд
Гюцков
Деммин
Киль
Любек*†
Росток†
Штеттин†
Штральзунд†
Западная Померания(к востоку от реки Одер)
Бялогард
Волин
Голенюв
Грыфице
Камень
Кёзлин (Кошалин)
Кольберг (Колобжег)
Рюгенвальде (Дарлово)
Шлаве (Славно)
Штольп (Слупск)
Старгард(-Щециньски)
Тшебятув
Пруссия (Польша, Россия)
Данциг (Гданьск)*†
Браунсберг (Бранево)
Бреслау*
Кёнигсберг*
Краков*
Торн*
Кульм (Хелмно)
Эльбинг
Побережье Северного моря
Букстехуде
Бремен†
Гамбург†
Гронинген
Штаде
Саксония
Айнбек
Альфельд
Ашерслебен
Боккенем
Брауншвейг*
Вербен
Ганновер
Гарделеген
Гослар†
Гронау
Зальцведель
Зехаузен
Ильцен
Кведлинбург
Люнебург†
Магдебург†
Остербург
Тангермюнде
Хальберштадт
Хамельн
Хельмштедт
Хильдесхайм†
Штендаль
Вестфалия
Ален
Аллендорф[de]
Альтена
Арнсберг
Аттендорн
Бальве
Беккум
Белекке[de]
Билефельд
Бланкенштайн[de]
Бохольт
Бохум
Бёдефельд[de]
Боргентрайх
Боркен
Бракель
Бреккерфельд
Брилон
Варбург
Варендорф
Варштайн
Ваттеншайд
Верль
Верне
Вестхофен[de]
Веттер
Виденбрюк[de]
Гезеке
Грефенштайн[de]
Дорстен
Дортмунд*†
Дрольсхаген
Дюльмен
Золинген
Зост†
Зундерн (Зауэрланд)
Ибург
Изерлон
Калленхардт[de]
Камен
Квакенбрюк
Косфельд
Лангшайд[de]
Лемго
Липпштадт
Люденшайд
Люнен
Мелле
Менден
Минден
Мюнстер†
Неайм[de]
Нихайм
Нойенраде
Нойштадт
Олдензал
Ольпе
Оснабрюк†
Падерборн
Пеккельсхайм[de]
Плеттенберг
Ратинген
Рекклингхаузен
Райне
Рютен
Тельгте
Унна
Фёрден[de]
Фрайеноль
Фреден
Фюрстенау
Хаген
Хальтерн-ам-Зе
Хамм
Хаттинген
Хахен[de]
Херфорд
Хёрде[de]
Хиршберг[de]
Хюстен[de]
Шверте
Эссен
Эферсберг[de]
Центральная Германия,Тюрингия
Галле
Гёттинген
Дудерштадт
Мерзебург
Мюльхаузен
Наумбург
Нордхаузен
Нортхайм
Остероде-ам-Харц
Услар
Эрфурт
Бранденбург
Берлин
Бранденбург-на-Хафеле
Кёлльн
Кириц
Перлеберг
Прицвальк
Франкфурт-на-Одере (включая Слубице)
Хафельберг
Рейн, Маас,Бельгия, Нидерланды
Арнем
Венло
Везель
Грит[de]
Девентер
Динан
Дусбург
Дюссельдорф
Залтбоммел
Зволле
Зютфен
Кампен
Кёльн†
Неймеген
Нойс
Оммен
Рекклингхаузен
Рурмонд
Ставерен
Тил
Хардервейк
Хаттем
Хасселт
Элбюрг
Эммерих-ам-Райн
Ливония (Прибалтика)
Вольмар
Виндава
Дерпт
Гольдинген
Кокенгаузен
Лемзаль
Пернов
Ревель*
Рига*
Рооп
Феллин
Венден
Швеция
Кальмар
Нючёпинг
Стокгольм*
Висбю*†
Основные конторы
Брюгген (в Бергене)
Ханзекантор (в Брюгге)
Стальной двор (в Лондоне)
Немецкий двор (в Новгороде)
Готский двор (в Новгороде)
Второстепенные конторы
Антверпен
Берик-апон-Туид
Бостон
Дамме
Эдинбург
Кингстон-апон-Халл
Ипсуич
Кингс-Линн
Каунас
Ньюкасл-апон-Тайн
Полоцк
Псков
Грейт-Ярмут
Йорк
Пренцлау
* Главный город округа    † Имперский город Священной Римской империи
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Колобжег&amp;oldid=136197365
		Категории: Города, награждённые орденом Возрождения ПольшиНаселённые пункты по алфавитуГанзаКолобжегКурорты ПольшиПорты Балтийского моряБывшие внерайонные города Германии, перешедшие другим государствамПовятовые центры Западно-Поморского воеводстваСкрытые категории: Страницы, использующие PhonosВикипедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URLНП:Статус:ГородПРО:Города:Последняя правка: в текущем годуВикипедия:Страницы с картами
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
СтатьяОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьТекущая версияПравитьПравить кодИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать
Участие
Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-кодЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Скачать как PDFВерсия для печати
В других проектах
Викисклад
На других языках
العربيةمصرىAzərbaycancaتۆرکجهБеларускаяБългарскиCatalàCebuanoČeštinaKaszëbscziDanskDeutschDolnoserbskiEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisעבריתHornjoserbsceMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Jawa한국어LietuviųLatviešuBahasa MelayuPlattdüütschNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålИронPolskiPortuguêsRomânăSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaСрпски / srpskiSvenskaŚlůnskiТоҷикӣไทยTürkçeУкраїнськаTiếng ViệtWinaray中文Bân-lâm-gú
Править ссылки
 Эта страница в последний раз была отредактирована 16 февраля 2024 в 20:01.
	Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальности
	Описание Википедии
	Отказ от ответственности
	Свяжитесь с нами
	Кодекс поведения
	Разработчики
	Статистика
	Заявление о куки
	Мобильная версия
