
Шаблон:Текущая избранная статья — Википедия
Шаблон:Текущая избранная статья
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Это стабильная версия, отпатрулированная 17 марта 2024.
Перейти к навигации
		Перейти к поиску
		Заголовок на заглавной: Высокая теория воспитания [Высокая теория воспитания]
Высокая теория воспитания (аббревиатура «ВТВ», также «Великая теория воспитания») — авторский термин Бориса Стругацкого, обозначающий механизмы формирования человека светлого будущего, описанного в произведениях советских писателей братьев Стругацких. Концепция существует только в виде художественного образа и не конкретизирована самими авторами.
Концепция доверенного профессионалам воспитания новых поколений строителей коммунизма появляется в переписке А. Н. Стругацкого времён его службы в армии в начале 1950-х годов. Уже в ранних утопических произведениях, особенно «Полдень, XXII век» (1962), а также в критических выступлениях 1960—1970-х годов братья Стругацкие многократно обращались к проблемам будущей педагогики, настаивая на существовании системы интернатов — «инкубаторов» светлого будущего. Проблема конфликта поколений — прошлого и будущего как таковых — наиболее явно показана в повести «Гадкие лебеди» (1967). Само словосочетание «теория воспитания» в художественных текстах Стругацких появляется в позднем романе «Отягощённые злом» (1988), тогда как собственно термин «Высокая теория воспитания» использовался Б. Н. Стругацким в предисловии 1996 года к сборнику «Время учеников». В проводившемся в 1998—2012 годах офлайн-интервью Борис Стругацкий неоднократно использовал понятие «ВТВ».
Документация
Выше — статья, отображаемая в блоке «Избранная статья» на заглавной странице. Ниже — четыре предыдущих статьи, отображаемых на странице Википедия:Избранные статьи. При обновлении шаблона нужно заменить каждый блок предыдущим и обновить верхний.
Во избежание поломок страниц, использующих этот шаблон, экспериментируйте в песочнице (создать | зеркало) или своём личном пространстве.Подстраницы этого шаблона.
Заголовок на заглавной: Tekken 4 [Tekken 4]
Tekken 4 (яп. 鉄拳4 Тэккэ́н Фо:, «Железный кулак 4») — компьютерная игра в жанре файтинг, разработанная японской компанией Namco и выпущенная ей же для аркадных автоматов в июле 2001 года, после чего 28 марта 2002 года она была портирована на PlayStation 2; это четвёртая часть игровой серии Tekken и пятая игра в целом после выхода спин-оффа Tekken Tag Tournament (1999). После успеха предыдущей основной игры франшизы Tekken 3 (1997) разработчики захотели поэкспериментировать с новыми игровыми механиками и интерактивным окружением, чтобы дать серии новое дыхание. Tekken 4 стала первой игрой для PS2, которая поддерживала режим прогрессивной развёртки.
Сюжет игры разворачивается спустя два года с момента окончания Tekken 3. Глава «Мисима Дзайбацу» и организатор международных бойцовских турниров «Король железного кулака» Хэйхати Мисима приобретает ДНК бога боевых искусств Огра, чтобы объединить его с собственным геномом и обрести бессмертие. Тело Хэйхати отвергает ДНК, из-за отсутствия необходимой генетической аномалии — дьявольского гена, после чего старший Мисима решает найти и захватить своего внука Дзина Кадзаму — носителя этого гена. Ситуация осложняется из-за возвращения сына Хэйхати и отца Дзина Кадзуи Мисимы, который стремится не только захватить власть в Дзайбацу, но и извлечь дьявольский ген сына, чтобы стать сильнее. Конфронтация трёх поколений семьи Мисима выливается в масштабное противостояние на четвёртом турнире «Король железного кулака», при участии сильнейших бойцов со всего мира. 
Tekken 4 получила преимущественно положительные отзывы от игровых журналистов, которые хвалили графику, звуковое сопровождение и более мрачный сюжет, но, в то же время, критиковали нововведения в игровом процессе и скудное разнообразие внутриигрового контента. Namco проделала работу над ошибками в сиквеле — Tekken 5, релиз которого состоялся в 2004 году.
Заголовок на заглавной: Приключения Михея Кларка [Приключения Михея Кларка]
Приключения Михея Кларка. Обложка первого издания, 1889 год
«Приключения Михея Кларка», также «Приключения Мика Кларка», «Приключения Мики Кларка», «Приключения Микаха Кларка» (англ. Micah Clarke) — историко-приключенческий роман британского писателя Артура Конан Дойла, повествующий о восстании Монмута. Написан в начале 1888 года на основании проработки большого объема исторической литературы. Был посвящён матери писателя, Мэри Дойл.
Рукопись была скептически воспринята многими издательствами и была принята в печать в 1889 году только благодаря протекции историка и литератора Эндрю Лэнга. После публикации, однако, роман оказался бестселлером, был благожелательно принят как публикой, так и критикой. В дальнейшем это произведение удостаивалось высоких оценок со стороны ряда британских исследователей и литераторов.
Сам Дойл придавал большое значение «Кларку», который стал для него первым произведением исторического жанра и одним из наиболее значительных по объёму художественных произведений вообще. По признанию автора, именно успех «Кларка» подвиг его к созданию последующих историко-приключенческих произведений.
Заголовок на заглавной: Алексей Дмитриевич Попов [Попов, Алексей Дмитриевич]
Алексей Попов в роли капитана парохода («Два друга, модель и подруга»)
Алексей Дмитриевич Попов (12 [24] марта 1892, Николаевск — 18 августа 1961, Москва) — русский советский актёр, театральный режиссёр и педагог, теоретик театра; народный артист СССР (1948); доктор искусствоведения (1957), лауреат трёх Сталинских премий (1943, 1950, 1951). Отец Андрея Попова.
Начав свою карьеру в качестве актёра, Алексей Попов, непосредственный ученик К. Станиславского и Вл. Немировича-Данченко, в 1918 году покинул Художественный театр, отправился в провинцию, чтобы найти свой путь в режиссуре, и нашёл его в синтезе школ, казавшихся непримиримыми, — Вл. Немировича-Данченко, Евг. Вахтангова и Вс. Мейерхольда. Работая в Театре имени Е. Вахтангова (1923—1930) и в Театре Революции (1931—1935), Попов создал ряд спектаклей, вошедших в историю советского театра; он считается фактическим создателем Центрального театра Красной армии, который возглавлял в 1935—1958 годах. Так или иначе на его творчестве сказались все трагические события XX века.
Режиссура для Попова всегда была неотделима от педагогики; как режиссёр он раскрыл дарования многих известных артистов; в 1935—1961 годах преподавал мастерство режиссуры в ГИТИСе; среди его многочисленных учеников были и такие выдающиеся, как Георгий Товстоногов и Анатолий Эфрос. Теоретические работы Попова, посвящённые мастерству актёра и режиссёра, не утратили своего значения и в настоящее время.
Заголовок на заглавной: Томас Ланкастер, герцог Кларенс [Томас Ланкастер, герцог Кларенс]
Рисунок со скульптурного изображения Томаса Ланкастера, герцога Кларенса
Томас Ланкастер (англ. Thomas of Lancaster; 29 сентября 1387 или 1388 — 22 марта 1421, Боже, Франция) — английский принц, 1-й герцог Кларенс и 1-й граф Албемарль с 1412 года, полководец времен Столетней войны, второй сын Генриха IV, короля Англии, и Марии де Богун. После того, как его отец в 1399 году взошёл на престол, получил должность главного сенешаля (стюарда) Англии и был посвящён в рыцари. В 1400 году стал рыцарем ордена Подвязки. В 1401—1403 и 1408—1413 годах был королевским наместником Ирландии. В 1412 году женился на Маргарет Холланд, наследнице богатых владений, в том же году стал герцогом.
После возобновления его братом, королём Генрихом V, Столетней войны с Францией Томас принимал в ней активное участие. С 1417 года участвовал в завоевании Нормандии в качестве коннетабля английской армии, а в 1421 году был назначен командующим всеми английскими войсками во Франции. В том же году предпринял рейд против французов. 22 марта, узнав о находящейся рядом франко-шотландской армии, игнорируя советы своих помощников, Томас решил напасть, не дожидаясь подхода подкреплений. В завязавшейся схватке он был убит. Его тело было доставлено в Англию и захоронено в Кентерберийском соборе. После смерти жены его перезахоронили рядом с ней в перестроенной по её распоряжению часовне Святого Михаила Кентерберийского.
Герцог Кларенс считался смелым и энергичным командиром, его репутация привлекала многочисленных представителей знати, желавших сражаться под его руководством. При этом он рассматривал военную службу только с точки зрения личной доблести и славы. По мнению современных исследователей, у Томаса не было столь же интеллектуального подхода к войне, как у короля Генриха V, — он постоянно находился в тени своего старшего брата и был лишён возможности принимать самостоятельные решения.
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Шаблон:Текущая_избранная_статья&amp;oldid=136732321
		Категории: Шаблоны, используемые на Заглавной страницеШаблоны:Избранные статьи
Навигация
Персональные инструменты
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
Пространства имён
ШаблонОбсуждение
русский
Просмотры
ЧитатьПросмотр кодаИстория
Ещё
Поиск
Навигация
Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать
Участие
Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка
Инструменты
Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыВерсия для печатиПостоянная ссылкаСведения о страницеПолучить короткий URLСкачать QR-кодЭлемент Викиданных
Печать/экспорт
Скачать как PDF
На других языках
العربيةАварБеларускаяНохчийнQırımtatarcaЧӑвашлаEspañolFrançaisArpetanMagyarItalianoАдыгэбзэМокшеньОлык марийКырык марыЭрзяньمازِرونیИронΠοντιακάPortuguêsСаха тылаSoomaaligaТоҷикӣТатарча / tatarçaТыва дылاردوVèneto
Править ссылки
 Эта страница в последний раз была отредактирована 17 марта 2024 в 17:34.
	Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальности
	Описание Википедии
	Отказ от ответственности
	Свяжитесь с нами
	Кодекс поведения
	Разработчики
	Статистика
	Заявление о куки
	Мобильная версия
